总序

在中国著名的综合性大学中，中国古代文学这个传统学科都堪称历史悠久、积淀深厚。中山大学的古代文学学科也不例外——她的历史与孙中山先生所创立的中山大学（初名广东大学）同样悠久。鲁迅、郭沫若、陈中凡、方孝岳、容庚、商承祚、詹安泰、董每戡、王起等名字让我们回忆起来充满着自豪感。
然而，对后人来说，学科辉煌的历史与丰富的遗产同时也是压力。我们站在前人的肩膀上，固然占了“便宜”，但也像是站在海拔极高之处，每一步攀升都异常艰难。仰望前辈，如何既继承学术传统又有所发展，是我们一直思考的问题。
当今，“独创”二字已经成为各个社会阶层的流行语。不过，各个领域不同，不同学科有异：有些贵在创造发明，有些偏重发掘发现。有些可能是“独创”，有些则只能是“独特”。对于人文学者来说，我们似乎很难以创造发明自诩；形态上的“新”与“旧”也难以用来判断学术价值的高下。所谓“创新”，未必意味着对于传统的抛弃。按照清代学者纪昀评点《文心雕龙》的说法，在历代文坛上，“新声”可能成为“滥调”，“旧式”也可能成为“新声”。新与旧不是绝对的，是会互相转化的。在传统断裂的时代，挖掘与发现传统文化资源，也是颇有价值的事。
在中国文学批评史中，文体学就是传统的学术资源。“以文体为先”是中国古代文学批评与文学创作的传统与原则。中国文体学成熟相当早，《文心雕龙》在文体学方面已经相当精深而自有体系，此后的文体学可谓久盛不衰。但近代以来，西学东渐，中国文体学日益式微，甚至被人所淡忘。从20世纪80年代起，在新的学术观念推动下，文体学研究成为古代文学研究的新视角之一。近年来，文体学研究更是越来越受到中国文学学术界的重视，成为一个极具研究价值的前沿学术领域和备受关注的学术热点。
尊重古代文学的历史事实，回到文体的历史语境，将文学观念和理论建筑在具体文学史实之上，以中国“文章学”的观念来“发现”、诠释和演绎中国文学自己的历史，尽可能消解自新文化运动以来套用西方文学分类法研究中国传统文学造成的流弊——这是近年来中国文学研究源于自身需要与反思所形成的重要发展趋势，也是中国文体学兴盛的背景。这一兴盛具有丰富的学术史意义，它标志着古代文学学术界的两个回归：一个是对中国本土文学理论传统的回归；一个是对古代文学本体的回归。
回归本土与本体，并不意味着满足于回归到“旧式”那里去。我们强调回归到中国文化与文学的原始语境与内在脉络，同时又不能也不可能排除现代意识。西哲曾云：“人不可能两次踏进同一条河流。”虽然，中国文体学之复兴，为“古人之旧式，转属新声”，但可以肯定的是，这种作为“新声”的“旧式”已经完全不可能与古代的文体学相同。我们要站在21世纪的学术高度来研究中国文体学，回到中国文体的历史语境，但又不仅仅是要回到刘勰等古人的理论，同时必须具有当代的学术意识，反映出当代的学术眼光、学术水平与境界。
作为国家级重点学科，中山大学古代文学学科必须有自己鲜明的特色，有受到学界认可的学科方向。中国古代文体学研究就是近年来我们凝聚力量、重点建设的研究方向。经过多年的努力，它已经成为本学科影响最大的方向之一。同仁们在古代文体学研究方面成果丰硕，除了发表了大量论文之外，还撰写了不少专著，同时，也承担了一系列国家级和省部级科研项目，尤其是国家社科基金重大项目“中国古代文体学发展史”，为了及时反映这些研究成果，我们组织出版这套“中国古代文体学研究”丛书。本丛书是开放与持续的。作者除了中山大学古代文学学科的教师，还有其他高校教师与学界同仁。所收成果以中国文体学研究为重点，兼及相关领域的研究。我们希望能不断地吸收中国文体学研究成果到本丛书中来，共同推进中国古代文体学研究的发展。
吴承学
2010年12月于康乐园郁文堂


序

傅璇琮
今年四月间，吴承学先生来信，约我为其新著《中国古代文体形态研究》写一篇序。刚看到信中所提的书名，马上就想到明代两部文体学著作，即吴讷的《文章辨体》和徐师曾的《文体明辩》。《文章辨体》详列歌谣、赋、乐府、诗及各种骈散文体五十九类，《文体明辩》更细分为一百二十七类。当时我很担心吴承学先生如何把中国古代如此繁复、琐细的文体作统括全局的概述和分类辨析的细研呢？后来接到来稿，先翻目录，不禁眼前一亮，原来全书十七章，第一章至十二章分别选择了先秦盟誓、谣谶与诗谶、策问与对策、诗题与诗序、留别诗与赠别诗、题壁诗、唐代判文、集句、宋代括词、明代八股文、晚明小品、晚明清言等文体进行个案式的清理与研讨，第十三至十六章则对文体学理论作历史性和逻辑性的梳理，最后一章则以独特的视角对中国古代以评点形式所显示的文化传播与文化普及行为作出颇有当代意识的评议。以上章节，大部分前些年曾以论文形式在《文学评论》、《文学遗产》等刊物上发表过，当时也读过几篇，这次为了遵嘱写序，就集中把全稿细读一遍。每读一章，说实在话，真有一种艺术享受的美感，又得到思辨清晰、论议深沉所引起的理性的愉悦。
我想，书序这一文体不是书评，不必对书作全面的介绍和评论——此书书前的“绪论”也已对本书的宗旨作明晰的阐释。书的序言应当是一种较为自由的文体，大致是撰写者的一篇读后感，可以对书作感想式的评论，也可与著者作学术上或友情上的交流，还可抒发撰序者本人的某些感慨。就我个人来说，吴承学先生比我年轻二十余岁，按照友人蒋寅先生《四代人的学术境遇》所述，在20世纪古典文学研究行列中，我算是第二代，承学先生算是第三代，但我总有一种与吴、蒋都是同一代的感觉，因此每一次在学术会议上，彼此都能促膝而谈，也无“忘年”之感。这样，我这篇序也就随意而谈，无一定之体。
我读这本书，以及读《中国古代文学风格学》、《晚明小品研究》，曾于灯下默想，承学先生治学有怎样一种路数？于是得出八个字，这就是：学、识贯通，才、情融合。再演绎为四句话：学重博实，识求精通，才具气度，情含雅致。我认为，博实、精通、气度、雅致，确是这些年来吴承学先生给学术同行的一个总印象，也是承学先生一辈中的前列者这些年来在其著作成果中所显示出来的艺术才能和精神素质。
将以上的八个字、四句话，具体落实到这本书，首先我觉得承学先生有一种坚实而敏感的学科建设意识，而学科建设也确是当前古典文学研究界面向新世纪所必须正视和承担的理论课题和实践项目。十年前承学先生在复旦攻读博士学位时，就提出“中国古代文学风格学”，并写有专著，经过近几年的潜心研究，又提出中国古代文学文体学。我认为，这不只是针对目前学术界对文体形态研究的薄弱情况，更重要的是有鉴于文体学研究对于整个古代文学研究有不可忽视的完整学术结构的意义。正如作者在书中不止一次地说道：“我的研究目的是回归到文学自身，从文体研究的角度切入研究中国古代文学史。”过去很长一段时期，往往把文体单纯看作一种形式技巧，不予重视，这是出于一种偏重所谓政治因素的误解，从而限制了研究的视野。如果按“绪论”中所说，我们在建立文体学的过程中，全面研究古代文体的内部结构、文体的审美特征以及文体之间的互相影响、互相融合、文体发展的规律，等等，并在此基础上，研究文体所反映出来的人类感受方式和审美心理及文化心态，这就能促使我们古典文学研究的整体推进。
当然，作为学科建设，一方面要有科学规范，另一方面更要有重点突破的创新意识。以古代文体学而论，面对从先秦至近代三四千年间几十种、上百种的文体，要一个个排着队来评述，谈何容易，这也是古代文体学面临的一个客观难题。但我们可以作主观突破，这就是本书的一种创新精神，即先不作系统的概论，而是对过去长时期不受重视而实有文化含义的包括文学文体和实用性文体，从文体体制、渊源、流变及各种文体之间的相互影响等等，“作历史的描述和思考”。我觉得这样做，对当前学科建设来说，有方法论的启示意义。我们不要先做大而全的概述性工作，这样难免重复、浅层；先选择有一定代表性的几个点，作精细而又有高度概括的探讨，这就能使这一学科成为富有现代意义的、具有众多坚实实验室的科学园区。
这里提到实验室，我以为人文科学也应该有自己特色的文献材料库，而本书在这方面也颇有建设性的创新点。我在上面曾讲到学重博实，而就现代来说，博实必须注意利用新的科技成果。在第一章《先秦的盟誓》中，作者表示，他通过现代先进的电子检索系统，得知“盟”字在《左传》中出现640次，在《公羊传》中出现162次，在《穀梁传》中出现172次；“誓”字在《左传》中出现22次，在《穀梁传》中出现1次，在《公羊传》中没有出现。又，在《汉字游戏与汉字诗学》一章，作者从《诗牌谱》中摘下开头三十个字，根据北京大学网站《全唐诗电子检索系统》，得出它们在《全唐诗》中出现的次数，分别是：天17614，云19029，烟6176，霞2008，霜3813，等等。这样的“总账”式数字统计，并不纯粹是技术性的，它往往会带给人们一种文化探索的兴味。我在一次会议上也曾听《全唐诗电子检索系统》制作者说过一段话，他说他拿出“夕阳”一词，来检索《全唐诗》出现次数，结果是初唐时期最少，晚唐时期最多，说得与会者发出会心的微笑。
当然，对我们搞文学研究的人来说，掌握文献材料，不能全靠电子检索，还得靠头脑积累，头脑中的众多积累和有效利用，有时是电子检索不能代替的，它的表现特点是“活”。譬如本书中讲到判文对叙事文学文体（戏曲、小说）的影响，就举出宋代《醉翁谈录》所引用的公案小说，元代的《陈州粜米》、《硃砂担》、《蝴蝶梦》、《灰阑记》、《窦娥冤》等十余个杂剧，明代的《包公案》、《龙图公案》等白话判案小说。又如《晚明小品》一章述及古人以本草、药方形式写出富有情趣之文，所举之例，有唐张说《钱本草》、贾言忠《监察本草》、侯味虚《百官本草》，宋释慧日《禅门本草》，明袁中道《<禅门本草〉补》，清张潮《书本草》（按药方所举例，略）。这是现在电子检索还做不到的，需要我们当代学人，排除外界的诸种干扰，安心读书做学问，才能有所获得。
承学先生的可贵之处，还在于博通中外古今，书中好几处引及现代外国的哲学、文学理论著作，如论集句时，引述俄国美学家什克洛夫斯基“陌生化”美学原理；论《诗牌谱》，就随手联系西方文论中的意象研究，以美国学者华兹生对《唐诗三百首》所作统计为例。更让人感兴趣的是，《晚明小品》一章中论及作者自己立名的“意象式小品”，也即一连串的意象联缀而成的小品，这些意象有时看来只是杂纂而成，而实际上则有内在的联系，构成一种独特的艺术意境。作者写到此，特地举了现代作家汪曾祺的小说《钓人的孩子》一段描写。为提供给我们搞古代研究的人欣赏，我这里把这段美文追录于此：
抗日战争时期，昆明小西门外。
米市、菜市、肉市。柴驮子、炭驮子。马粪。粗细瓷碗，砂锅铁锅。焖鸡米线，烧饵块。金钱片腿，牛干巴。炒菜的油烟，炸辣子的呛人的气味。红黄蓝白黑，甜酸苦辣咸。
这样的意象式字句，更能使人体味抗战时期昆明郊区一个普通小镇的独特景致。讲古代文体，引用现代文学创作，这不但是增加书中的文采，更使人得到沟通古今的启发。我过去在论述朱东润先生史传作品时曾提道：“朱先生的传记作品还有一种神来之笔，那就是在讲述历史时，忽然会把过去的生活拉到现代来，增进人们的时代意识与生活情趣”，并举《杜甫传论》中论及杜诗《严氏溪放歌行》，引及近代乐曲《二泉映月》，论及杜甫在江陵的遭际，联系法国雨果的小说《笑面人》（见《文学遗产》1997年第5期所刊拙文《理性的思索和情感的倾注》）。沟通古代文学与现代创作的内在联系，挖掘我们华夏民族的潜在文化意蕴，这应当也是我们古代文学学科建设的一个命题。
我恐怕不能讲得太多，影响读者对这部佳作的研读和欣赏。我想再补充谈两点。一是作者注意过去不大受人重视的一些文体所具有的文化内涵，强调“文体其实是人类把握世界的方式，是历史的产物，积淀着深厚的文化意蕴”。如论文字僻涩的先秦盟誓，指出“盟誓是中国古代历史最为悠久、文化内涵最为丰富的文体之一”；讲到具有神秘意味的谣谶和诗谶，说“它们具有某些其他类型诗歌所没有的文化内涵”；说古人的题壁、题树等题诗，“实际上已经成为古代的一种特有的文化氛围，一种寓有艺术色彩的人文景观”；讲到一向被视为政治文体的判文，说“判辞研究具有特殊的文化与文学意义”；对一向被视为臭文的八股文，说它是“对于中国古代知识分子生存状态影响最大的文体之一”。这样从文化视角来探讨文体的产生、演变及社会意义，确能使人扩展视野，加深思索。另一点是书中对某些流行看法和传统观点，能独出新见。如论八股文，说八股文的确影响明代文人和文学的创新精神，但又指出其理论比较复杂，对于古代文章学、技法理论产生的影响难以断然否定，并说作为科举的一种文体，八股文“的确综合和融化了古代许多文体的特点”；又如这些年来备受人赞赏的晚明小品，作者在作了肯定论述外，提出其一个特点是“虽小亦好，虽好亦小”；对晚明清言，指出其思想内容的两重性：“清言所标榜的是清旷，而最终却容易使人走向平庸、世故和滑头。”这些都是使人惬意的中肯之论。
承学先生于四月中旬寄来此书书稿时，并附一信，信中有几句话，颇值得深思：“这里远离学术中心，在许多外地学者看来，此间不是做学问之处；而在此间世人看来，做学问乃是不合时宜之事。这两种看法都近于事实。既难以得到学术界的认可，也难以得到社会的承认，所以学者在这里想真正做点学问实在具双重的困难和压力。也许正是这样，我的论文总是带有某种‘边缘’色彩和寂寞之音，格格不入时流。”这几句话我是完全能理解的。我觉得，像我们这样做古代学问之人，是不能与股票“联网”，与“票房”比值的。我们要有一种高层文化导向的自期，这也就是我在前面所说承学先生那样的才具气度与情含雅致。人生总是有压力的，就我个人来说，二十几岁时就承受过难以想象的政治重压，现在也还不时有一些莫名其妙或所谓世态炎凉之压，根据我早年的经验，这就需要有一种“傲世”的气骨。我总是以为，一个学者的生活意义，就在于他在学术行列中为时间所认定的位置，而不在乎一时的社会名声或过眼烟云的房产金钱。
关于广州的文化环境，最近我从上海古籍出版社送我的一本书得到新的启示。上海古籍出版社于今年年初出版一本大16开本的图集：《十九世纪中国市井风情——三百六十行》。书中影印了19世纪初期广州画铺中的画师绘制的所谓外销画，画师当时从营利出发，将各种题材的水彩水粉外销画绘制出来，销售并流传到欧美各地。这些外销画所表现的是中国历史与文化的片断题材，而画法却模仿西方，现在看来十分别致，可以看出中西文化交流融合的具体情景。这是在1840年鸦片战争之前。可见在鸦片战争这个被作为中国近代史起点的时间点之前，广州的社会与文化风气已有一种相当西化的倾向。社会的发展与文化的走向是一个整体且相对独立的行动，并不完全受政治的制约和影响。陈寅恪先生早年所作的宗教史名篇论文《天师道与滨海地域之关系》，就提出过一个论点，说两种不同民族的接触，“其关于文化方面者，则多在交通便利之点，即海滨港湾之地”，“海滨为不同文化接触最先之地，中外古今史中其例颇多”。对读上海古籍出版社新出的这本表现广州19世纪初期三百六十行市井风情图集，更显得陈寅恪先生论点预测性和推导性之可贵。近二十年来广州的开放成绩显著，文化的活跃也有其他地区所不及的，吴承学先生在这样的一个环境中，以寂寞之心钻研其所称之“边缘”，必将是一片为人注目的学术“新境”——这，也是拙序的殷切期望之情。
2000年6月中旬，北京六里桥寓舍，时当数十年来未有之高温
目录


绪论（1）



第一章先秦盟誓及其文化意蕴（5）

一、盟誓制度与盟誓文体之形成（5）
二、盟誓的体制与形态（10）
三、盟誓研究的文化意义（20）


第二章论谣谶与诗谶（25）

一、谣谶形态与谶纬之学（25）
二、诗妖、诗异：征兆、禁忌与政治炒作（30）
三、诗谶：心态与命运（36）
四、谣谶说与诗谶说对于创作心态与叙事文学的影响（41）


第三章策问与对策——对一种考试文体的文学与文化研究（46）

一、从政务咨询到人才选拔（46）
二、作为文章的策问（49）
三、对策：君臣交际之始（54）
四、对策的文体特征与局限（57）


第四章汉魏六朝挽歌考论（65）

一、挽歌文体之源（65）
二、嘉会与挽歌（71）
三、从抒情到叙事（74）
四、从悼人到自挽（78）


第五章诗可以群——从魏晋南北朝诗歌创作形态考察其文学观念（83）

一、唱和：交际与交流（83）
二、公宴：“嘉会寄诗以亲”（87）
三、探题赋韵：集体性规范（90）
四、赋得：“诗徇乎物”（94）
五、联句：集体性形态（98）
六、文体形态：观念的载体与文化的意蕴（101）


第六章六朝的忏悔文与杂体诗（105）

一、忏悔文：从自省到忏悔（105）
二、杂体诗：汉语“诗性”的形式实验（112）


第七章论古诗制题制序史（117）

一、魏晋：从无题诗到有题诗（117）
二、唐宋诗题：从规范到多样（124）
三、诗序：诗题的补充（130）
四、诗题与诗序：古诗演变之迹（134）


第八章论题壁诗（138）

一、题壁诗源流（138）
二、相关的创作与传播形式（141）
三、传播与传世（145）
四、题诗与文人之生活和创作（148）
五、题诗与大众之接受和传播（153）


第九章唐代判文文体及源流研究（157）

一、判与唐代的选士制度和文化风气（157）
二、唐判的体制（163）
三、判体之流变及对叙事文学文体之影响（172）


第十章集句论（180）

一、集句诗之源流（180）
二、其他集句文体简述（189）
三、集句：独特的体制与风味（194）


第十一章论宋代櫽括词（200）

一、宋代櫽括词之兴（200）
二、櫽括与帖括（204）
三、櫽括：非原创性的另类创造（207）


第十二章评点之兴——论文学评点的起源和南宋的诗文评点（216）

一、评点的学术渊源（216）
二、南宋诗文评点举要（225）
三、刘辰翁：第一位评点之集大成者（231）
四、圈点的符号意义与评点的文化意味（234）


第十三章明代八股文（239）

一、从八股文起源诸说看其文体特点（240）
二、八股文之形成及基本结构（251）
三、八股文形态举例（266）
四、关于代人立言（272）
五、关于守经遵注（280）
六、关于八股文的语体（283）
七、八股文及其理论与文学创作（291）
八、八股文对明人心态之影响（300）
九、关于对八股文的评价（309）


第十四章论“序题”——对中国古代一种文体批评形式的定名与考察（314）

一、关于“序题”的定名（314）
二、文体序题的产生与兴盛（318）
三、序题作为批评文体的特点（326）


第十五章晚明小品（330）

一、从六朝小品到晚明小品（330）
二、在载道与法度的古文之外（336）
三、意境的营造（339）
四、本草药方妙成文（345）
五、意象体小品（352）
六、世俗的雅化（358）


第十六章论晚明清言（362）

一、清言之盛（362）
二、浊世清梦与“务讲禅宗”（364）
三、生活艺术化与“矫言幽尚”（369）
四、幻灭感和末世味（373）
五、清言的文体与语体（375）


第十七章文字游戏与汉字诗学——《诗牌谱》研究（381）

一、《诗牌谱》及编者（381）
二、《诗牌谱》的内容与规则（383）
三、汉字特性与诗学（388）
四、从《诗牌谱》到集字诗（393）
附录唐诗中的留别与赠别（399）
引用书目（404）


后记（423）

第三版题辞（425）


绪论

在中国悠久的历史上，我们的先人创造了形式众多的文体形态。文体形态不断地创造和融合、更新与超越，也是中国古代文学史演变的主要原因和线索之一。可以这么说，从某种角度看，中国古代文学史也是一部艺术形式的演变史。
文体学研究，既是古老的课题，也是崭新的学术领域。自魏晋以来，文体研究历来都是中国古代文学批评的重要组成部分，古代许多文学批评其实也就是文体批评，如《文心雕龙》实际上就是一部文体学研究的代表性著作。20世纪以来中国文学研究虽然取得非常突出的成就，但是也存在着一些明显的缺陷。1950年代以来，中国古代文学的研究重点不断在变化。新时期以前，文学研究明显带有政治化的倾向；新时期的初始阶段，古代文学研究在突破旧研究范式束缚的同时，又比较强调宏观的研究，而且从文化的角度研究古代文学，虽然也取得不少实绩，但对于文学文本与文学本体的研究还是非常不足的。在中国古代文学学术界中，对于文体形态的研究是比较薄弱的。近年来，文体形态的研究逐渐受到学术界的重视，出版了不少文体研究专史与论文，对各种文体形态的研究在不断深入，文体学理论也出现一些可喜的成果，文体学研究成为新近学术热点之一。
我以为，文学史学科与其他人文学科如史学、哲学的区别，在于其鲜明的文学性，这是文学史学科的本质所在，也应该是文学史研究的重点。而文学形式则是文学性的重要方面。我的研究目的是回归到文学自身，从文体研究的角度切入研究中国古代文学史。
在文学史研究中，文体史是有一定独立性的研究领域。文体史研究在价值取向以及理论、方法等方面，不仅应该有别于哲学、历史学、政治学、社会学等学科，也应该与一般文学史研究有所区别。比如，文体史的分期不仅与政治史分期不同，与文学史的分期也应该有所联系又有所区别，因为文体史发展和文学史发展各有规律，不尽相同。虽然文体史与文学史研究都离不开对作家作品的研究，但是文体史研究的重点却在把握各种文体形态总体的规范及其发展演变。文体史与文学史的视角有所不同，其价值判断也有所不同，有些作品在艺术方面水平并不高，在文学史上地位不高，但也许在文体形态方面有独到之处，在文体史上就有独特的地位。同样，在文学史上影响很大的作品，未必在文体史上占有一席之地。本书所研究的文体形态，选取的根据主要是其在文体史上的价值。
20世纪以来，我们的文学史研究主要是受到西方学术的影响，而在古代文体形态研究的对象和范围上往往未能从实际出发，对中国古代原来非常重要的一些文体形态相当忽视。因为从现在的眼光看，古代许多重要的文体形态是“非文学”的文体形态，但是在中国古代，实用文体形态与文学文体形态是浑然一体的。因此，我们的古代文体史研究，一定要从中国古代文体形态的实际情况出发，避免以西方的文体形态分类学的框框来套用，削足以适履。
文体形态是作品的语言存在体，它是文本存在的基本要素。长期以来，我们之所以忽视对于文体形态的研究，原因就是往往把文体形态看成只是无足轻重的形式。其实文体形态并不是纯粹的形式，它具有丰富的内涵。文本诸要素在相互作用中形成相对稳定的特殊关系，从而构成了某一体裁的独特的审美规范。文体形态具有深广的语言学和文化学内涵；作为一种语言存在体，文体形态是依照某种集体的、特定的美学趣味建立起来的具有一定规则和灵活性的语言系统。文学的体裁及其体式规范是人类在长期文学实践中的产物，它从萌芽、产生到成熟往往经过漫长的历史进程。在这期间，个别作家的努力对于某些文体可能起了画龙点睛的作用或者有综合集成之功，但是从根本上讲，文体形态的形成及演变是集体长期创作实践和理论探索相结合的结果，因此，文体规范是一种带有共性的语言规则。
社会的发展与语言的发展是文体发展的两大动力，这是研究文体发展史的线索。文体形态不是纯语言现象，人类的生存环境与精神需求才是文体形态创造和发展的内在原因。因此，文体语言形式的深层具有丰富的人文内涵。文体发展与人类思维能力和对世界的感受方式有关系。人类在与自然及社会长期交往的历史中，形成艺术地感受和体验世界的心理图式与精神结构，而这些又随着时代的变化而变化。所以，从某种角度看，文体史也是人类感受世界、把握世界的历史。文体具有特定的文化上的指向，文体指向一般说来与特定时代的文化精神是统一的。文体产生与演变也同样指向时代的审美选择与社会心态，所以文体史研究与文学史研究也是共通的。
中国传统的文学批评喜欢将某种文体作为某一时代的代表，有所谓汉赋、六朝骈文、唐诗、宋词、元曲、明清小说之说，这些说法往往容易失之简单化，事实上，同一时代某一文体的兴盛，并不意味着其他文体必然的衰落。不过，特定的文体在特定的时代发展到登峰造极却是不争的文学史实。在同一个时代中，也不是所有的文体都是均衡发展、地位相当的，其中总有主导性的文体。人类的感知方式随着人类生存方式的变化而变化，人类的感受方式和审美心理结构也在不断的发展之中，文体其实就是人类把握世界的一种方式，是历史的产物，积淀着深厚的文化意蕴。文体的发展总是与时代精神的感受方式相合拍。时代和群体选择了一种文体，实际上就是选择了一种感受世界、阐释世界的方式。当特定的文体形式与群体和时代的感受方式相对应时，才得到接受，这正是文体兴盛的基础。
本书不是对于古代文体系统的概论，而是对于文体的个案研究。我力图在学术界现有古代文体学研究的基础上，对于中国古代一些文体包括文学文体和实用性文体的文体体制、渊源、流变及各种文体之间相互影响等问题作历史的描述和思考。除了研究文体的语言文字形式之外，以历史的和逻辑的方法，全面研究古代文体的内部结构，文体的审美特征，以及文体之间的互相影响、互相融合，文体发展的规律，等等，并在此基础上研究文体所反映出来的人类的感受方式、审美心理以及文化心态。总之，对于文体所具有的深广的语言学、美学与文化学内涵及其所指向的文学史意义，是我最感兴趣的，也是我的研究重点。


第一章·先秦盟誓及其文化意蕴

盟誓之文，是中国古代一种文体，虽然人们对此比较陌生，但实际上它是先秦时代最为常见的应用文体之一，在后代也有一定影响。《文心雕龙》中有《祝盟》一篇，并把盟誓列为“有韵之文”，颇为重视。本章以先秦的盟誓之文为主要对象，研究其文体体制及文化意义。
一、盟誓制度与盟誓文体之形成
盟誓制度从萌芽到形成，应该经过了一个相当长的历程。盟誓是从原始的诅誓咒语分化出来而独立的，最早应用于日常生活的个体与个体之间，以后才逐渐应用于氏族与氏族、部落与部落之间。他们出于某些目的而缔结各种协议，为了互相取信，唯一可行的方式是对神灵做出遵守诺言的保证。盟誓的出现，是基于人们对于神祇的共同敬畏，只有这样，神祇才可能成为各方所承认的见证人和监督者。盟誓的核心内容就是对不守信者，将由神祇加以惩罚，降下灾难。盟誓的威慑力，正是基于当时人们对于神灵共同的崇拜与敬畏观念，盟誓给参盟者造成一种巨大的约束力与心理压力。在未有文字以前，最早的盟誓自然只能是口头形式，文字产生以后盟誓才逐渐有文字为据。盟誓文体形态也由最早的口头上的简单誓辞，逐渐发展到比较完整的文本，并形成正式的盟誓制度。
在春秋时期，战与盟是诸侯之间经常使用和交替使用的两种手段。诸侯与诸侯、大夫与大夫、个人与个人之间契约的执行，主要是靠盟誓来制约的。在此背景下盟誓也就成为诸侯之间一种非常重要和常用的活动，打开《春秋》三传，触目皆是诸侯之间的会盟与背盟的行为。【注1】参见陆淳《春秋集传纂例》卷四《盟会例》、毛奇龄《春秋属辞比事记》卷二《会盟》，两书收入《景印文渊阁四库全书》经部春秋类、《渊鉴类函》卷一五六《礼仪部三·盟会》等文献。【/注】“盟”字在《左传》出现640次，在《公羊传》中出现162次，在《穀梁传》中出现172次。“誓”字在《左传》出现22次，在《穀梁传》中出现1次，在《公羊传》中没有出现。【注2】参考李波等主编《十三经新索引》，中国广播电视出版社1997年版，第1501、1830页。据该书统计，在《十三经》中，“盟”字共出现997次，“誓”字出现92次。【/注】可见“盟”字的使用比“誓”字频繁得多，因为“盟”往往就包含了“誓”的内容。
诸侯之间的盟誓，正是社会发展到某种特殊阶段的产物。《春秋·隐公八年》：“秋七月庚午，宋公、齐侯、卫侯盟于瓦屋。”《穀梁传》释：“外盟不日，此其日，何也？诸侯之参盟于是始，故谨而日之也。诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及二伯。”五帝指传说中的黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。范宁说：“五帝之世，道化淳备，不须诰誓而信自著。”【注3】（晋）范宁集解，（唐）杨士勋疏：《春秋穀梁传注疏》卷二，（清）阮元校刻《十三经注疏》，中华书局1980年影印版，第2370页。下引范宁语不再出注。【/注】三王谓夏、商、周三代。范宁说：“夏后有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有盟津之会，众所归信，不盟诅也。”【注4】同上书，第2371页。【/注】“二伯”指齐桓公、晋文公。《穀梁传》认为，此处特别记载盟的日期，是含有微言大义的“春秋笔法”。诸侯之间的盟，正是彼此之间互不信任的产物。故范宁解释说：“世道交丧，盟诅滋彰，非可以经世轨训，故存日以记恶。盖春秋之始也。”【注5】同上书，第2370页。【/注】所谓“世道交丧”，是由于分裂与战争的出现，人际关系产生欺诈与彼此之间的不信任。正是因为“世道交丧”，才产生盟誓文体。因此，范宁在解释《穀梁传》时把盟诅的出现作为春秋时代开始的标志，《穀梁传》对于《春秋》笔法的阐释不一定完全准确，但对于诰誓、盟诅等文体产生以及交质子等行为的时代性分析，却是有道理的。除了《穀梁传·隐公八年》的记载之外，《公羊传·桓公三年》也称：“古者不盟，结言而退。”【注6】（汉）何休注，（唐）徐彦疏：《春秋公羊注疏》卷四，《十三经注疏》，第2214页。【/注】也就是说古人不用歃血盟誓，但他们信守诺言，协议讲定就告退。他们都认为在春秋以前，王与诸侯之间，有约定的誓言，但无诅盟。可见这种看法是古人的共识。
古代文体学家也普遍接受这种历史观念，他们认为在夏、商、周即三王时代，人们之间互相信任，彼此遵守诺言。所以人与人之间、集团与集团之间的协议经过商定，一经达成共识就执行，不需用诅咒加以约束。刘勰《文心雕龙·祝盟》说：“在昔三王，诅盟不及，时有要誓，结言而退。”【注7】（南朝梁）刘勰著，詹瑛义证：《文心雕龙义证》卷二，上海古籍出版社1989年版，第378页。【/注】明代徐师曾《文体明辩·盟》与刘勰所言相同，他进一步认为在三王时代人们之间也有誓言，但仅仅如此，并不涉及以鬼神来惩罚的诅咒。诅盟的出现与兴盛是因为人们之间缺乏忠信，才需要借助于鬼神。“三代盛时，初无诅盟，虽有要誓，结言则退而已。周衰，人鲜忠信，于是刑牲歃血，要质鬼神，而盟繁兴，然俄而渝败者多矣。”【注8】（明）徐师曾：《文体明辩》卷二九，《四库全书存目丛书》集部第311册，第424页。【/注】这些文体学家也都注意到盟誓产生的特殊时代性问题。
对“诰誓不及五帝，盟诅不及三王”之说，应该加以具体分析。古人之所以提出这种历史观念，主要是为了强调诰誓盟诅文体的时代性。他们所指的诰誓盟诅，又是特指形态成熟、有规范的官方文体。因为口头的盟誓形态在春秋时代之前应该已经出现，但是盟誓系统制度的形成以及在国与国之间大规模的应用，则是在春秋以后。也就是说，在春秋时期特定的政治、历史环境下，盟誓之风才盛行。
据《周礼·秋官》记载，当时有“司盟”之职，主管盟书及其礼仪：“掌盟载之法。凡邦国有疑会同，则掌其盟约之载及其礼仪。北面诏明神。既盟，则贰之。盟万民之犯命者，诅其不信者，亦如之。凡民之有约剂者，其贰在司盟。有狱讼者，则使之盟诅。凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟共祈酒脯。”【注9】（汉）郑玄注，（唐）贾公彦疏：《周礼注疏》卷三六，《十三经注疏》，第881页。【/注】司盟所管范围甚广，邦国之盟是其大者。此外，百姓犯法违约，使其盟诅，誓不再犯；保存百姓之间买卖、借贷的券契副本，以备出现争议时验证；狱讼当事人必先盟诅，保证所供为事实，如有虚假将受惩罚。可见，先秦盟誓的使用范围是相当广的，本章主要研究其邦国之盟。
从现存文献看来，三代也有用于誓师的誓文。正如《周礼·秋官·士师》所说：“誓，用之于军旅。”【注10】《周礼注疏》卷三五，《十三经注疏》，第874页。【/注】是出征时告诫将士之辞。通常为了师出有名，首先要声讨讨伐对象的罪行，再表示齐心协力参加战斗的决心。《尚书》中的誓体也较多，有《甘誓》、《汤誓》、《泰誓》、《牧誓》、《费誓》、《秦誓》。这些誓与后来的盟誓本质是不同的，它们虽然也以神祇上帝作为众人实施行动的监察，但其所誓是同一集团或同盟为了统一完成某一目的所作的，是为了壮大声威而不是因为彼此之间互不信任。春秋时期的盟誓制度产生的背景是王室衰微，诸侯蜂起。诸侯之间、诸侯与王室之间，为了各自的长远利益或暂时利益而进行盟誓，但彼此之间又缺乏真正的诚信，只能以神谴和诅盟加以约束和威胁。春秋的盟誓与先前的盟誓最大的不同，是采用了诅盟，而且形成一整套完整的礼仪形式。而先前的盟誓正如范宁说的“众所归信，不盟诅也”【注11】《春秋穀梁传注疏》卷二，《十三经注疏》，第2371页。【/注】。所以，从单纯的诺言到盟誓制度，标志着人们之间的信任已经出现某种程度的危机，只好借助于外在的力量即鬼神崇拜的介入来消除这种危机。“盟”的形式也有一个发展过程，最初可能源于部落之间以盟的仪式联合起来，处理部落之间的大事。春秋初期，两个或两个以上国家通过盟的形式联合起来对付第三国或另外的军事集团，同盟国内部的关系还是比较平等的；春秋中期以后，出现由盟主来主盟的局面。【注12】参见徐连城《春秋初年“盟”的探讨》，《文史哲》1957年第11期。【/注】
盟誓与古代巫术之诅咒有密切关系。《尚书·无逸》：“民否则厥心违怨，否则厥口诅祝。”是说如果统治者变乱先王正法，百姓内心怨恨他们，在口头诅咒他们。孔颖达疏云：“诅祝谓告神明，令加殃咎也。以言告神，谓之祝；请神加殃，谓之诅。襄十七年《左传》曰：‘宋国区区，而有诅有祝。'《诗》曰：‘侯诅侯祝。’是诅祝意小异耳。”【注13】（汉）孔安国传，（唐）孔颖达疏：《尚书正义》卷一六，《十三经注疏》，第222—223页。【/注】盟往往包括了诅的内容，但盟与诅又不同。《诗经·小雅·何人斯》：“出此三物，以诅尔斯。”《传》曰：“民不相信则盟诅之。”孔颖达疏曰：“是盟大而诅小也，盟诅虽大小为异，皆杀牲歃血告誓明神，后若背违，令神加其祸，使民畏而不敢犯。”【注14】（汉）毛亨传，郑玄笺，（唐）孔颖达疏：《毛诗正义》卷一二，《十三经注疏》，第455页。【/注】所谓“三物”也就是豕、犬、鸡，以三牲来求神降祸于对方，这就是诅。【注15】有人认为，豕、犬、鸡的使用也有不同等级，参见《毛诗正义》卷一二、《礼记正义》卷五孔颖达疏，《十三经注疏》第455、1266页。【/注】《左传·隐公十一年》记郑伯让每百人拿出一头猪，每二十五人拿出一条狗或一只鸡，用来诅咒射杀颍考叔的人。当诅用于正规场合以求神对不守诺者降祸时，实际上也就是盟了。所以，盟与诅往往是合二为一的行为。如《左传·襄公十一年》春记季武子将作三军，“乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢”【注16】（晋）杜预注，（唐）孔颖达疏：《春秋左传正义》卷三一，《十三经注疏》，第1950页。【/注】。又《左传·定公六年》：“阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢。”【注17】《春秋左传正义》卷五五，《十三经注疏》，第2141页。【/注】
盟誓的本质是用外在的、强制的、带有威胁性的形式来维持彼此的诚信，其产生的前提恰是彼此缺乏诚信。然而真正的诚信是不需诅盟的，正如刘勰在《文心雕龙·祝盟》篇所说：“信不由衷，盟无益也。”“忠信可矣，无恃神焉。”【注18】《文心雕龙义证》卷二，第382、384页。【/注】如果缺乏诚信，诅盟作用也不大。《穀梁传·僖公五年》曰：“尊王世子而不敢与盟也。尊则其不敢与盟，何也？盟者，不相信也，故谨信也，不敢以所不信而加之尊者。”【注19】《春秋穀梁传注疏》卷七，《十三经注疏》，第2393页。【/注】是说诸侯尊敬周王世子，不敢与周王世子会盟，因为凡是结盟，都是由于彼此之间不信任，只好通过结盟的方式，约束双方的诚信。各诸侯国当然不敢对尊敬的周王世子表示不诚信之意了。“盟者，不相信也。”此句深刻地揭示了盟誓的社会心理基础，非常值得注意。诸侯的会盟活动，正是为了消除各方彼此之间的不信任。
《左传·昭公三年》谓“有事而会，不协而盟”【注20】《春秋左传正义》卷四二，《十三经注疏》，第2030页。【/注】。也就是说，有事才会见，不和睦才盟誓。《左传·僖公二十八年》说：“不协之故，用昭乞盟于尔大神以诱天衷。”【注21】《春秋左传正义》卷一六，《十三经注疏》，第1826页。【/注】也就是说，由于不协和的缘故，因而乞求在尊神面前明白宣誓，以求天意保佑。既然盟誓是一种在彼此之间不信任的基础上强行取信的文体，这种文体的内部就必然存在着难以调和的矛盾和不可克服的先天缺陷，而盟誓所体现出来的复杂的文化意蕴也正是根于此。
从理论来说，当时人们之所以盟誓，正是认为盟誓是非常郑重之事，是有约束力的，应该遵从，这也是人们使用盟誓的初衷。《左传·成公十一年》：“齐盟，所以质信也。”【注22】《春秋左传正义》卷二七，《十三经注疏》，第1910页。【/注】《左传·襄公九年》：“盟誓之言，岂敢背之。”【注23】《春秋左传正义》卷三○，《十三经注疏》，第1943页。【/注】《左传·昭公十六年》：“世有盟誓，以相信也。”【注24】《春秋左传正义》卷四七，《十三经注疏》，第2080页。【/注】《左传·哀公十二年》载子贡说：“盟，所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之。寡君以为苟有盟焉，弗可改也已。若犹可改，日盟何益？”【注25】《春秋左传正义》卷五九，《十三经注疏》，第2170页。【/注】可以说，盟誓正是在当时具体历史条件下人们消除彼此之间信任危机所能采用的最理想的方式——尽管其缺陷是显而易见的。
二、盟誓的体制与形态
先秦时代诸侯之间的盟誓，是一种非常庄重神圣的仪式，是当时重要的礼制之一。盟与誓形式上有所差异，盟用牲而誓不用牲，只是约言而已，所以盟比起誓要更为郑重正规些。《礼记·曲礼下》云：“诸侯未及期相见，曰遇。相见于卻地，曰会。诸侯使大夫问于诸侯，曰聘。约信，曰誓。莅牲，曰盟。”郑玄注：“坎用牲，临而读其盟书，聘礼今存，遇、会、誓盟礼亡。誓之辞，《尚书》见有六篇。”孔颖达疏曰：“约信曰誓者，亦诸侯事也。约信以其不能自和好，故用言辞共相约束，以为信也。若用言相约束以相见，则用誓礼。故曰誓也。”“莅牲曰盟者，亦诸侯事也。莅，临也。临牲者，盟所用也。盟者，杀牲歃血，誓于神也。若约束而临牲则用盟礼。”【注26】（汉）郑玄注，（唐）孔颖达疏：《礼记正义》卷五，《十三经注疏》，第1266页。【/注】盟誓是重要的礼制，故有负责此类礼仪的人员。《周礼·春官宗伯·诅祝》谓当时有“诅祝”者：“诅祝掌盟、诅……作盟诅之载辞，以叙国之信用，以质邦国之剂信。”贾公彦疏曰：“作盟诅之载辞者，为要誓之辞，载之于策，人多无信，故为辞对神要之，使用信，故云以叙国之信用。”【注27】《周礼注疏》卷二六，《十三经注疏》，第816页。【/注】《周礼·秋官·司盟》谓当时有司盟之官：“司盟掌盟载之法。凡邦国有疑会同，则掌其盟约之载及其礼仪。北面诏明神，既盟，则贰之。”所谓“载书”也就是指盟辞。郑玄注：“载，盟辞也。盟者，书其辞于策，杀牲取血，坎其牲，加书于上而埋之谓之载书。”【注28】《周礼注疏》卷三六，《十三经注疏》，第881页。【/注】孔颖达在《礼记·曲礼下》疏时所说更为具体：“盟之为法，先凿地为方坎，杀牲于坎上，割牲左耳，盛以珠盘；又取血，盛以玉敦，用血为盟书，成乃歃血而读书。”【注29】《礼记正义》卷五，《十三经注疏》，第1266页。【/注】从上述诸说法看来，盟礼最主要的仪式是杀牲歃血而在神灵面前发誓，以神灵为盟誓之证。这些神灵大致可分为上帝诸神和其他自然神如日月山川之类。盟礼的过程大致是先掘地为方坎，在坎上杀牲，杀牲时先割牲耳，盛于珠盘，取牲血，盛于玉敦。由司盟蘸血写盟书，并宣读盟书。主盟者先微吸牲血（或以血涂口旁），然后由参盟者依次为之，这叫歃血。以歃血形式来取信，正是原始社会人们对于血的宗教观念的残余。在盟誓的礼仪中歃血的次序是以尊卑为序的。《左传·哀公十三年》记载：“秋，七月辛丑，盟，吴、晋争先。吴人曰：于周室，我为长。晋人曰：于姬姓，我为伯。”【注30】《春秋左传正义》卷五九，《十三经注疏》，第2171页。【/注】吴国与晋国争着要先歃血其实也就是争盟主地位。又《国语·晋语八》：“宋之盟，楚人固请先歃。”【注31】徐元诰撰，王树民、沈长云点校：《国语集解》（修订本），中华书局2002年版，第428页。【/注】也是意在争盟主地位。为什么要杀牲，除了歃血之外，还另有含义。依孔颖达说：“杀牲歃血，告誓神明，若有背违，欲令神加殃咎，使如此牲也。”【注32】《春秋左传正义》卷二，《十三经注疏》，第1714页。【/注】诸侯之间的盟约，要有复本，除了埋于坎之外，还分别藏于司盟之府等地方，以备检勘。《周礼·秋官·大司寇》：“凡邦之大盟约，莅其盟书，而登之于天府，大史、内史、司会及六官，皆受其贰而藏之。”【注33】《周礼注疏》卷三四，《十三经注疏》，第871页。【/注】孙诒让《周礼正义·秋官·司盟》疏：“盖凡盟书，皆为数本，一本埋于坎，盟者各以一本归，而盟官复书其辞而藏之。其正本藏天府及司盟之府，副本又别授六官，以防遗失，备检勘，慎重之至也。”【注34】（清）孙诒让：《周礼正义》卷六九，中华书局1987年版，第2855页。【/注】《左传·僖公二十六年》展喜对齐侯说：“昔周公、大公，股肱周室，夹辅成王。成王劳之，而赐之盟曰：‘世世子孙，无相害也。’载在盟府，大师职之。”【注35】《春秋左传正义》卷一六，《十三经注疏》，第1821页。【/注】这段话正可证《周礼·秋官·大司寇》所言不虚。据曾宪通考证，盟誓之辞书于策，有数本之多，且有正本副本之别，当由司盟之官职掌“誓盟之玺”以鉴别之。他认为《古玺汇编》中有七方齐玺皆与誓盟有关。盟誓用玺，史书失载，这些古玺可补史籍之阙，弥足珍贵。【注36】详见曾宪通《论齐国“誓盟之玺”及其相关问题》，《华学》第1期；罗福颐《古玺汇编》，文物出版社1981年版。【/注】
陈梦家在《东周盟誓与出土载书》中，根据《左传》并参考《周礼》以及汉、晋、唐注家所述，对东周盟誓制度作了全面的考察，总结出春秋时盟誓的礼仪及程序。它们分别是：（1）“为载书”；（2）凿地为“坎”；（3）“用牲”；（4）盟主“执牛耳”，取其血；（5）“歃”血；（6）“昭大神”，祝号；（7）“读书”；（8）“加书”；（9）“坎用牲埋书”；（10）载书之副“藏于盟府”。他还认为战国的盟誓制度与春秋相仿。【注37】陈梦家：《东周盟誓与出土载书》，《考古》1966年第5期。【/注】我以为这里对于先秦盟誓制度的总结是比较全面和准确的。
但是除了“藏于盟府”的正规誓礼之外，还可以有其他形式的誓礼，孔颖达《毛诗正义·何人斯》疏曰：“若临时假用其礼者，不必有牲，故《左传》孟任割臂以盟庄公；华元入楚师，登子反之床，子反惧而与之盟，皆无牲也。”【注38】《毛诗正义》卷一二，见《十三经注疏》，第455页。【/注】个体之间取信之誓的形式也可能不同。如《左传·定公十三年》：“荀跃言于晋侯曰，君命大臣，始祸者死，载书在河。”杜预解释说：“为盟书沉之河。”【注39】《春秋左传正义》《毛诗正义》卷一二，见《十三经注疏》，第455页。卷五六，《十三经注疏》，第2150页。【/注】《左传·僖公二十四年》，晋公子重耳为了表白不辜负子犯，誓曰：“所不与舅氏同心者，有如白水。”并且“投其璧于河”。【注40】《春秋左传正义》卷一五，《十三经注疏》，第1816页。【/注】这种誓礼比较简单，是以自然神为见证，或以盟书或以玉璧投之河。以上是文献中关于先秦时代盟誓的一些记载，这可能是当时的惯例，但盟誓的仪式也是因地而异、因人而异的。刘安《淮南子·齐俗训》谈到各地人们取信方式不同：“故胡人弹骨，越人契臂，中国歃血也，所由各异，其于信，一也。”高诱注云：“胡人之盟约，置酒人头骨中，饮以相诅。刻臂出血，杀牲歃血，相与为信。”【注41】（汉）刘安撰，何宁集释：《淮南子集释》卷一一，中华书局1998年版，第779—780页。按刘安所言非虚。《左传·庄公三十二年》记庄公与党氏女孟任“割臂盟”。而《汉书·匈奴传》则记汉人韩昌、张猛与匈奴结盟，“以老上单于所破月氏王头为饮器者共饮血盟”。【/注】他认为胡人、越人与中国的盟誓目的都是为了取信，但是具体的方式不同，胡人将酒置于人头骨中，饮酒为誓，越地人在手臂上契刻出血，而“中国”（即与“四夷”相对而言的华夏）则是歃血为盟。
1965年至1966年，山西考古工作者发掘了侯马市东的盟誓遗址，发掘了三百多个坑，出盟书的坑共四十三个，这批盟书共有五千余片。侯马出土的盟书，是我国东周时期晋国的官方文献，盟书是用朱色或墨色写在石片或玉片上的盟辞誓言，当时称为“载书”。侯马盟书的发现，有重大的史学意义。从文体学史研究来看，对于我们了解古代盟书提供了非常宝贵的实物依据。据文献记载，盟誓的礼仪程序是先凿地为坎，再杀牲，然后将盟书与牲埋在坎中。侯马盟书出土情况大体相同，可证实原先的记载是比较可信的，但是侯马盟书的礼仪有些特殊情况：一是在凿地为坎后，先在壁龛中存放璧或璋一类玉币，而后埋盟书与牲；二是文献记录盟誓所用之牲为牛、豕或牛、豕、犬、鸡，但是侯马盟誓遗址所用牲却是以羊为主，兼用牛、马，并无用豕。张颔等人整理的《侯马盟书》将这些盟书分为宗盟、委质、纳室、诅咒、卜筮五类。【注42】张颔等整理：《侯马盟书》，文物出版社1976年版。关于这方面的内容，还可参考张颔《侯马东周遗址发现晋国朱书文字》，《文物》1966年第2期；陈梦家《东周盟誓与出土载书》，《考古》1966年第5期。【/注】郑玄说古人“用血为盟书”，而侯马盟书用毛笔书写，字迹一般为朱红色，少数黑墨色，与记载不同。郭沫若认为：“以血书盟誓，这样做的缺点是不甚显著。看来，在战国时代或更早，血书便改用朱书代替了。古人有‘丹书’，盖凡盟誓书以丹，后人犹沿用‘书丹’这个词汇。”关于盟誓的文体，郭沫若认为：“古时莅盟，除总序外，人各具一盟书，盟文相同，而人名各异，不是把所有莅盟者之名字写在一通盟文之上。”【注43】郭沫若：《侯马盟书试探》，《文物》1966年第2期。【/注】
盟誓就是对自然神（如日月山川之类）或祖先神作出信守诺言的保证，并表示如果不遵守诺言，国家、氏族乃至后代都将降临种种灾难，无疑这些灾难都是最为严重和可怕的，因此也最有威慑力。盟誓对于盟誓者之所以有约束，首先是建立在当时人们对于神祇的普遍敬畏和极端迷信上。当时的狱讼也采用盟诅之法，《周礼·秋官·司盟》说：“有狱讼者，则使之盟诅。”【注44】《周礼注疏》卷三六，见《十三经注疏》，第881页。【/注】诉讼者如果不提供实情，盟诅将使其受到神的严惩。《墨子·明鬼》记载一个非常复杂的官司，“二子者讼三年而狱不断”，断案者只好让两位当事人盟誓，其中一人其辞尚未读完，“羊起而触之，折其脚，祧神之而槁之，殪之盟所”。【注45】（清）孙诒让撰，孙以楷点校：《墨子间诂》卷八，中华书局2001年版，第232—233页。【/注】《墨子》所录，虽是民间故事，却应该真实地反映出当时人们普遍的社会心理，即鬼神会严惩不遵盟誓者。【注46】直到20世纪中国的农村，包括一些汉族与少数民族地区，仍然流行这种观念，以盟神发誓来解决民间的是非争执，其方法有对天发誓、对神发誓、砍鸡剁狗饮血酒和洒血酒等，这些其实正是狱讼盟诅的古礼之遗。参见夏之乾《神判》一书之“发誓”部分，香港中华书局1989年版，第35—63页。【/注】但除此之外，我们不能忽视中国古代社会普遍认同的诚信道德规范也对盟誓产生很大的作用。前者对于盟誓者产生巨大的心理压力，后者对盟誓者产生社会舆论监督。《左传·成公元年》：“叔服曰：背盟而欺大国，此必败。
背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？”【注47】《春秋左传正义》卷二五，《十三经注疏》，第1892页。【/注】背盟者必败，因为不祥、不义而神人不助。可见，“祥”与“义”即迷信观念与道德观念两者是盟誓的支柱，也是彼此遵盟的共同心理基础。
春秋时简单的誓辞格式大致是“所不……者，有如……”，《左传·定公六年》孟孙曰：“所不以为中军司马者，有如先君。”孔疏：“诸言‘有如’皆是誓辞。”【注48】《春秋左传正义》卷五五，《十三经注疏》，第2140页。【/注】此言甚是，如下数例：
秦伯曰：“若背其言，所不归尔帑者，有如河。”【注49】《春秋左传正义》卷一九下“文公十三年”，《十三经注疏》，第1852页。【/注】
献子怒，出而誓曰：“所不此报，无能涉河！”【注50】《春秋左传正义》卷二四“宣公十七年”，《十三经注疏》，第1889页。【/注】
（殖绰）顾曰：“为私誓。”州绰曰：“有如日。”【注51】《春秋左传正义》卷三三“襄公十八年”，《十三经注疏》，第1965页。【/注】
（栾怀子）乃复抚之曰：“主苟终，所不嗣事于齐者，有如河！”【注52】《春秋左传正义》卷三四“襄公十九年”，《十三经注疏》，第1965页。【/注】
宣子喜曰：“而杀之，所不请于君焚丹书者，有如日。”【注53】《春秋左传正义》卷三五“襄公二十三年”，《十三经注疏》，第1976页。【/注】
崔杼立而相之，庆封为左相。盟国人于大宫，曰：“所不与崔、庆者。”晏子仰天叹曰：“婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝！”乃歃。【注54】《春秋左传正义》卷三六“襄公二十五年”，《十三经注疏》，第1983—1984页。【/注】
子行抽剑曰：“……所不杀子者，有如陈宗！”【注55】《春秋左传正义》卷五九“哀公十四年”，《十三经注疏》，第2173页。【/注】
这些“有如”格式的誓言是什么意思呢？《左传·僖公二十四年》，公子曰：“所不与舅氏同心者，有如白水。”杜注：“言与舅氏同心之明如此白水，犹《诗》言'谓予不信，有如噭日’。”【注56】《毛诗正义》卷四《王风·大车》郑玄注：“我言之信，如白日也。”孔颖达疏：“言其明而可信也。”【/注】正义曰：“诸言‘有如'皆是誓辞，有如日，有如河，有如噭日，有如白水，皆取明白之义。言心之明白，如日如水也。有如上帝，有如先君，言上帝、先君明见其心，意亦同也。”【注57】《春秋左传正义》卷一五，《十三经注疏》，第1816页。【/注】认为此誓取“明白”之意。但也有另外的理解，《国语·晋语四》“公子曰：‘所不与舅氏同心者，有如河水！'沉璧以质。”韦昭注：“如，往也。质，信也。言若不与舅氏同心，不济此河，往而死也。因沉璧以自誓为信。”【注58】《国语集解》（修订本），第343页。【/注】韦昭释“如”为“往”，在此例子中可通，但以其他相通句式的例子衡之，则不可通。也有学者认为“如日”、“如河”、“如白水”、“如上帝”、“如先君”是发誓时以各种神灵为证。如杨伯峻注《左传·僖公二十四年》“所不与舅氏同心者，有如白水”：“意谓河神鉴之。”【注59】杨伯峻编著：《春秋左传注》“僖公二十四年”，中华书局1990年版，第1册，第413页。【/注】沈玉成译为“有河神为证”【注60】沈玉成译：《左传译文》“僖公二十四年”，中华书局1981年版，第103页。【/注】。的确，这种注解是有道理的，古人是指天地神灵为证发誓的，如《国语·越语下》记越王勾践对范蠡铸像发誓说：“后世子孙，有敢侵蠡之地者，使无终没于越国，皇天后土四乡地主正之！”【注61】《国语集解》（修订本），第589页。【/注】这就是以神为证之例。不过，从“所不……有如……”这个句式来看，似乎是“如果不……，就将会……”的诅誓之辞。所以，钱宗武《誓辞“有如”注解质疑》认为，《左传》中的“有如”誓辞凡十例，皆为表示假设关系的复句【注62】载《中国语文》1988年第4期。《左传》中“有如”共有12例，参见《十三经新索引》，第？？？？【/注】，常用句型为“所不……者，有如……”的格式。“所”即“若”。“有”为语气副词，训“如”为“顺从、听从”，“有如白水”、“有如河”即“听从河神的惩罚”，“有如此盟”即“听从这次盟约的惩罚”，“有如日”即“听从天神的惩罚”，“有如先君”即“听从先君的惩罚”，“有如陈宗”即“听从陈氏历代祖宗的惩罚”。从语法上看，这种解释比较好理解，而且其含义比较符合一般盟誓“有渝此盟，明神殛之”通例的内在逻辑。【注63】《晋书·祖逖传》：“（祖逖）中流击楫而誓曰：‘祖逖不能清中原而复济者，有如大江。'”可见这种誓言格式在后代仍被使用。（唐）房玄龄等：《晋书》卷六二，中华书局1974年版，第1964页。【/注】
以上数例，都是一般的誓言，比较简单，而盟誓的正规形式应该复杂得多，内容也应该更为丰富。由于文献记载之不同，先秦时期的盟誓，或详或略。其中以《左传》所载为详，下面举数例：
癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：“皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之。俾队其师，无克祚国。及其玄孙【注64】“及其玄孙”一句有些版本作“及而玄孙”。【/注】，无有老幼！”【注65】《春秋左传正义》卷一六“僖公二十八年”，《十三经注疏》，第1826页。【/注】
六月，晋人复卫侯。宁武子与卫人盟于宛濮，曰：“天祸卫国，君臣不协，以及此忧也。今天诱其衷，使皆降心以相从也。不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔大神，以诱天衷。自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪。有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛。”国人闻此盟也，而后不贰。【注66】同上。【/注】
夏，五月，晋士燮会楚公子罢、许偃。癸亥，盟于宋西门之外，曰：“凡晋、楚无相加戎，好恶同之，同恤蓄危，备救凶患。若有害楚，则晋伐之；在晋，楚亦如之。交贽往来，道路无壅。谋其不协，而讨不庭。有渝此盟，明神殛之，俾隊其师，无克胙国。”【注67】《春秋左传正义》卷二七“成公十二年”，《十三经注疏》，第1910页。【/注】
秋，七月，同盟于亳……载书曰：“凡我同盟，毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奖王室。或间兹命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，隊命亡氏，踣其国家。”【注68】《春秋左传正义》卷三一“襄公十一年”，《十三经注疏》，第1950页。【/注】
从以上所载的盟誓，大致可以看出当时盟誓已经形成一定的样式体制。综合《左传》记载与侯马盟书等实例，不难看出先秦盟誓大致是由三部分组成的：（一）盟誓缘起，即叙述各方之所以盟誓的原因；（二）遵誓要求，即列出盟誓各方所应遵守的具体条款；（三）违盟恶果，即参盟各方共同约定，如果盟誓者有不遵盟的，他们本人及家人，甚至其国家即将受到鬼神的严惩。
后代的盟誓文的体制大致沿袭先秦盟誓。刘勰在《文心雕龙·祝盟》中说：“夫盟之大体，必序危机，奖忠孝，共存亡，戮心力，祈幽灵以取鉴，指九天以为正，感激以立诚，切至以敷辞，此其所同也。”【注69】《文心雕龙义证》卷二，第384页。【/注】刘勰认为盟誓的大致规格，必定要叙述危机，奖励忠孝之心，约定生死与共，同心协力，请神灵鉴察，指上天为证，以真诚之心和恳切之辞来写盟誓。这可以说是对盟誓体制比较全面中肯的总结，如刘勰所盛赞的臧洪与刘琨的两篇盟誓，就是如此。《后汉书·臧洪传》说臧洪与诸牧守大会酸枣，设坛盟誓。臧洪先登坛，操血而盟曰：“汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓，乘衅纵害，祸加至尊，毒流百姓。大惧沦丧社稷，翦覆四海。兖州刺史岱、豫州刺史仙、陈留太守邈、东郡太守瑁、广陵太守超等，纠合义兵，并赴国难。凡我同盟，齐心一力，以致臣节，陨首丧元，必无二志。有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之。”【注70】（南朝宋）范晔撰，（唐）李贤等注：《后汉书》卷五八，中华书局1965年版，第1885页。【/注】又如刘琨《与段匹殚盟文》：
天不静晋，难集上邦，四方豪杰，是焉煽动，乃凭陵于诸夏，俾天子播越震荡，罔有攸底。二虏交侵，区夏将泯，神人乏主，苍生无归，百罹备臻，死丧相枕。肌肤润于锋镝，骸骨曝于草莽，千里无烟火之庐，列城有丘旷之邑，兹所以痛心疾首，仰诉皇穹者也。臣琨蒙国宠灵，叨切台岳；臣殚世效忠节，忝荷公辅。大惧丑类，猾夏王旅，陨首丧元，尽其臣礼。古先哲王，贻厥后训。所以翼戴天子，敦序同好者，莫不临之以神明，结之盟誓。故齐桓会于邵陵，而群后加恭；晋文盟于践土，而诸侯兹顺。加臣等，介在遐鄙，而与主相去迥辽，是以敢干先典，刑牲歃血。自今日既盟之后，皆尽忠竭节，以翦夷二寇。有加难于琨，殚必救；加难于殚，琨亦如之。缱绻齐契，披布胸怀，书功金石，藏于王府。有渝此盟，亡其宗族，俾坠军旅，无其遗育。【注71】（唐）欧阳询撰，汪绍楹校：《艺文类聚》卷三三，上海古籍出版社1982年版，第589页。个别地方与《全晋文》有差别。【/注】
《文心雕龙·祝盟》盛赞“臧洪歃辞，气截云鲵；刘琨铁誓，精贯霏霜”【注72】《文心雕龙义证》卷二，第381页。【/注】，可见这是先秦以后有代表性的盟誓作品。由于先秦时代的盟誓规范和完整的文本甚少，所以臧洪与刘琨两篇盟文为我们了解古代盟誓文体提供了宝贵的文本。
先秦文献对于盟誓的记载往往只记其事，所载盟誓之文往往甚略，有的甚至阙然不载。《左传·桓公元年》与郑伯盟于越，“盟曰：渝盟无享国”【注73】《春秋左传正义》卷五，《十三经注疏》，第1740页。【/注】，这可能是对于原本盟文的省略。而同一盟誓，在不同文献记载中，详略也不一。《左传·僖公九年》：“齐侯盟诸侯于葵丘，曰：‘凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。’”【注74】《春秋左传正义》卷一三，《十三经注疏》，第1800页。【/注】非常简略，然而在《穀梁传》中则记载：“葵丘之会，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰‘毋雍泉，毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事。'”【注75】《春秋榖梁传注疏》卷八，《十三经注疏》，第2396页。【/注】但是《孟子·告子下》记载：
五霸，桓公为盛。葵丘之会，诸侯束牲载书而不歃血。初命曰：“诛不孝，无易树子，无以妾为妻。”再命曰：“尊贤育才，以彰有德。”三命曰：“敬老慈幼，无忘宾旅。”四命曰：“士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫。”五命曰：“无曲防，无遏籴，无有封而不告。曰，凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。”【注76】（汉）赵岐注，（宋）孙奭疏：《孟子注疏》卷一二，《十三经注疏》，第2759页。【/注】
《孟子》所记录之盟，共有五则盟约。所以可以推断，史传中所载的盟誓之文，大体都只是截裁其中部分，并不是全文刊载。葵丘之会桓公与诸侯的盟誓有些奇怪，倒像是道德方面的契约，这也许是春秋战国时期诸侯盟誓的一种方式吧。而在《公羊传》记载僖公三年诸侯的盟会，桓公在大会上提出各国共同遵守的盟约是：“无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻。”【注77】《春秋公羊注疏》卷一○，《十三经注疏》，第2248页。【/注】就是说不要阻断川谷，不要囤积粮食，不要变换当立的太子，不要以妾为妻，这些也都是道德方面的规范。相近的盟誓如《说苑·反质》所记载：
晋文公合诸侯而盟曰：“吾闻国之昏，不由声色，必由奸利。好乐声色者，淫也。贪奸者，惑也。夫淫惑之国，不亡必残。自今以来，无以美妾疑妻，无以声乐妨正，无以奸情害公，无以货利示下。其有之者，是谓伐其根素，流于华叶。若此者，有患无忧，有寇勿弭。不如言者，盟示之。”【注78】（汉）刘向撰，向宗鲁校证：《说苑校证》卷二〇，中华书局1987年版，第526页。【/注】
所盟誓的内容与葵丘之会的盟誓相近，可见有些盟誓的内容可以超出战争的范围，是主盟者对诸侯国礼义上的要求，但其目的也是为了提高主盟者的地位和号召力，增强其凝聚力。诸侯盟誓之后，又常有“寻盟”之举，“寻盟”的本义是重申前盟或旧约。之所以要寻盟，正反映出盟誓之后，参盟者没有完全执行盟誓。《左传·哀公十二年》：
吴子使大宰豁请寻盟，公不欲，使子贡对曰：“盟，所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之。寡君以为苟有盟焉，弗可改也已。若犹可改，日盟何益？今吾子曰‘必寻盟’，若可寻也，亦可寒也。”乃不寻盟。【注79】《春秋左传正义》卷五九，《十三经注疏》，第2170页。【/注】
吴王让太宰囍来寻盟，而子贡说，如果有盟约，就不能改变了。如果盟约可以重温，也就可以冷落。《左传·昭公十三年》晋人将寻盟，齐人不同意说：“诸侯讨贰，则有寻盟。若皆用命，何盟之寻？”【注80】《春秋左传正义》卷四六，《十三经注疏》，第2071页。【/注】也就是说，诸侯讨伐有二心的国家，才有重温旧盟的必要。如果都听从命令，还重温什么旧盟？但是在春秋时代，寻盟几乎与盟誓一样，都是经常出现的。
有寻盟，也就有背盟。盟的目的是求其互相信任，而其前提恰是互相不信任，所以既盟之后经常出现不遵盟的情况。《左传·桓公十二年》君子曰：“苟信不继，盟无益也。《诗》云：‘君子屡盟，乱是用长。’无信也。”【注81】《春秋左传正义》卷七，《十三经注疏》，第1756页。【/注】盟誓越频繁，越反映出盟誓的不受尊重，故《诗》中把屡盟看成添乱。春秋时期，经常出现背盟的情况，尤其是小国，更是根据实际的利害关系随时调整与大国的盟约。《左传·襄公九年》记载，郑国刚与晋国盟誓，载书说：“自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟。”【注82】《春秋左传正义》卷三〇，《十三经注疏》，第1943页。【/注】但不久，楚共王讨伐郑国，郑国马上背盟。郑国背盟的理由是，我们原先的盟约就说“唯强是从”，只要是强大的国家我们就服从，现在楚师强大，我们当然要服从，实际上我们并无背盟。晋国是凭借武力要挟订盟的，这种盟约本来就没有诚信可言，神灵不会理睬在要挟情况下订立的盟约，只有真诚的盟誓神灵才会亲临，所以背叛与晋国订的盟约是完全正当的。这种既立盟又不一定遵盟的情况反映了当时人们对神、对现实、对信用等宗教与道德矛盾的态度，是值得深入研究的。
春秋以至战国时代的誓盟，在许多情况下，其实是以强凌弱的结果，是弱者在强者军事的压迫之下不得已而盟的，故出现所谓城下之盟，这实际上是不平等的条约。这种盟誓仅仅体现强势国家单方面的意志，要求弱国对强国唯命是从，这是何等的不合理。但另一方面弱国在迫不得已的情况下，也会采用暴力劫持等非正常手段以强求对方订盟，这就是劫盟。《文心雕龙·祝盟》：“周衰屡盟，弊及要劫，始之以曹沫，终之以毛遂。”【注83】本句有异文，今依唐写本。见《文心雕龙义证》卷二，第378页。【/注】如《史记·刺客列传》记齐桓公与鲁庄公会盟，曹沫以匕首劫持齐桓公，要他退还侵占的鲁地。《史记·平原君列传》说秦围赵国邯郸，平原君去楚国求救欲结盟，长谈未果，门客毛遂按剑上前，陈述利害，终于迫使楚王订盟。据《史记》记载，此后“楚使春申君将兵赴救赵”，还是遵守了盟约。【注84】（汉）司马迁：《史记》卷七六，中华书局1982年版，第7册，第2368页。【/注】可见人们宁愿冒险地采用非正常的手段来获得盟约，这种“要盟”、“劫盟”之所以出现，正说明事后盟誓仍有较强的制约性。“背盟”与“劫盟”正是从不同角度反映出当时人们对于盟誓普遍存在的相当矛盾复杂的心态。
我以为，古代文体折射着人类文化与心理的发展和进化。盟誓之文含蕴着丰富的文化意义，忠信与礼义是人类走向阶级社会之后所亟须具备的。正如《礼记·儒行》所说：“忠信以为甲胄，礼义以为干橹。”【注85】《礼记正义》卷五九，《十三经注疏》，第1669页。【/注】忠信与仁义，是当时人们维持社会秩序与自我保护的武器。盟誓文体的出现，正反映了人类对于彼此之间信用的需要和强调，而这种对信用的需要和强调的前提是不守信用的出现。正是社会出现尔诈我虞的现象，才需要作出所谓“我无尔诈，尔无我虞”的许诺。在混混沌沌的原始社会里，人们之间的信用不需要强调，它以天然的状态存在着。当人们感到需要强调信用之时，正是信任开始出现危机之日。《礼记·檀弓下》说：“殷人作誓而民始畔，周人作会而民始疑。”【注86】《礼记正义》卷一○，《十三经注疏》，第1313页。【/注】此语耐人寻味。《老子》三十八章则对人类社会发展作出这样的总结：“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首。”【注87】朱谦之：《老子校释》，《新编诸子集成》，中华书局1984年版，第152页。【/注】这是以道家的观念来考察仁义道德在人类历史发展过程中的内在矛盾性。从某种角度来看，盟誓制度的出现，也正反映出礼制是忠信之薄而乱之首的现象。
监察遵守信用的职责最先是由神秘的神灵和社会公理、舆论来担任的。起初人们对于鬼神的监督作用是深信不疑的，但现实教训了人们，守信者未必就受到神的保佑，而失信者也未必就受到惩罚，同时强权的力量又远非公理与道德所能制约。于是盟誓的作用自然也就趋于弱化，人们在盟誓的同时也要求以其他形式来辅佐盟誓的执行。故《左传·成公十三年》说：“申之以盟誓，重之以昏姻。”【注88】《春秋左传正义》卷二七，《十三经注疏》，第1911页。【/注】在盟誓之外，用婚姻增强关系，以血肉之躯来担保，要比神灵的监察和道德的约束更为实际。婚姻既是感情的联盟，某种程度上也具有人质的性质。由于盟誓约束力实际上不大，于是又出现人质之法，在盟会之外，以国君之子或有血缘关系的亲属为人质，以之作为实施盟约或其他许诺的保障。在极重亲情的古代中国，人质的作用是可想而知的。春秋时期以人质来取信也是非常早就出现的。如《左传·隐公三年》记载周平王与郑国互相以人质作担保。周平王的儿子狐到郑国做人质，郑庄公的太子忽到周朝做人质。于是《左传》的“君子曰”发了一番议论：“信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？……行之以礼，又焉用质？”【注89】《春秋左传正义》卷三，《十三经注疏》，第1723页。【/注】《左传·宣公十二年》记楚国攻破郑国，郑襄公肉袒牵羊向楚庄王求和，楚庄王最后同意了，于是“潘枉入盟，子良出质”。楚国的潘枉入城结盟，郑国的子良到楚国做人质【注90】《春秋左传正义》卷二三，《十三经注疏》，第1878页。【/注】，这是以人质的方式来补充盟誓。以婚姻和人质作为盟誓的附加物以保障信用，可见鬼神对于人的威胁或者说人对于鬼神的敬畏在逐渐减弱，人们对于社会公理与道德约束能力也逐渐失去信心，这意味着人与人之间的信任危机逐渐增大。人质之出现，其实反映出人们对于盟誓可靠性的怀疑，而从更本质的意义来看，是复杂残酷的现实，使人们对于取信于鬼神的形式产生不信任感，这也许是人们认识能力的一种进步，同时，也意味着人类正逐渐从朴素、单纯而蒙昧走向现实和狡浍，神灵的作用已经让位给强权与暴力。但是既然还需要盟誓，也就意味着神灵的权威还没有完全退位，还有相当的力量。
随着社会的发展，社会契约和法律的作用越来越大，人与人之间、族与族之间、国与国之间的关系，逐渐由法律与契约来协调和制约。当然，实际上就是强权与实力起着主导地位，强权取代了神权。秦汉以后，官方的盟誓大致流为形式，而不具备巨大的威慑力，盟誓在政治与外交中的作用明显弱化了。而在民间社会，盟誓传统从未断绝，它仍然保持着特有的威严与魅力，比如民间的结义拜盟与一些秘密社团都非常重视盟誓【注91】关于近代秘密社团的盟誓情况，可参考萧一山编《近代秘密社会史料》卷三“誓词及祝文”，见台湾文海出版社沈云龙主编《近代中国史料丛刊》第79辑。与古代盟誓的神谴观念不同的是，近代秘密社团强调违盟者将受到组织的报复与严惩。【/注】，盟誓一直起着难以代替的重要作用，甚至在今天的日常生活之中也残存着一些古老盟誓的遗迹。【注92】参见张紫晨《中国巫术》，香港中华书局1991年版；夏之乾《神判》，香港中华书局1989年版。【/注】
以上是对于先秦盟誓文体及其文化本质所作的初步探讨，在盟誓这种文体上，交织着在当时那种特殊时代的社会生活之中，神权与强权、蒙昧与理智、诚信与猜疑的色彩。可以说，盟誓是中国古代历史最为悠久、文化内涵最为丰富的文体之一。盟誓制度的出现与衰落，盟誓传统的绵延不绝，是和人类文明与人性发展有密切关系的。
（原载《文学评论》2001年第1期）


第二章·论谣谶与诗谶

近年来，在传统文化研究中，古代的谶纬之学逐渐受到人们的注意。在哲学、历史与宗教方面，学者们对谶纬之学的研究已经取得不少成果。但是在古代文学研究领域中，还很少人涉及谶纬之学对于传统文学创作与文学批评的影响这一专题。诚然，假如只是从纯文学的眼光来看，谣谶与诗谶诡异而庞杂，作为一种诗歌类型，它们的思想内容和艺术形式似乎都无关宏旨。但是谣谶与诗谶作为文学与神秘文化的结合体，具有其他类型诗歌所没有的某些文化内涵，因此其研究具有特殊的意义。
以诗歌为形式的谶言在古代并没有一个完全统一的名称。在史书中，这类诗歌大多记载于“五行志”之中，一般称为“诗妖”，而在《文献通考·物异考》中则称之为“诗异”，在《古今图书集成》“历象汇编·庶征典”中称为“谣谶”，在一般的诗话或笔记小说中则称为“诗谶”，《全唐诗》卷八七五则称为“谶记”。这些名称的内涵比较复杂，并非完全一致。为了论述方便，我们把古代那些以诗歌形式出现的谶言，归纳为谣谶与诗谶两大类型。文中所谓“谣谶”指的是那些民间流传的以歌谣形式预兆未来社会政治状况的谶言；“诗谶”指的是某些诗人所创作的预示了诗人自己未来命运的诗歌。尽管它们之间有内在联系，历来人们也往往把它们混而言之，但实际上两者是大不相同的。
一、谣谶形态与谶纬之学
以现有某种事物作为未来的预兆这种观念由来已久，有深层的思想基础，带着原始文化的某些基因。费尔巴哈在谈到原始民族的语言观时说：“在古代各民族——他们是想像力的孩子——看来，言语是一种充满着秘密的、魔术般的东西。”【注93】〔德〕费尔巴哈：《基督教的本质》，商务印书馆1984年版，第121页。【/注】原始人相信语言有一种神秘的功能，而谣谶正是这样一种带有原始文化色彩的观念。这种观念认为，语言具有一种预示事物的发展与结局的神秘力量。最早的预测术是占卜，它用各种非理性的神秘方法，预测未来的吉凶祸福，而其中有些卜辞便有谶诗的性质。如《左传·僖公十五年》载秦伯伐晋，卜徒父占筮。得到“蛊”卦，繇辞说：“千乘三去，三去之余，获其雄狐。”【注94】（晋）杜预注，（唐）孔颖达疏：《春秋左传正义》卷一四，《十三经注疏》，第1806页。【/注】秦师果真三次击败晋军，并获晋侯，可见繇辞已先预兆了战争的结局。先秦以歌谣为谶的风气也已出现，如《左传·僖公五年》卜偃引晋献公时童谣，为晋灭虢的谣谶。《左传·昭公二十五年》引《鹳鹆谣》以为昭公可悲命运的征兆。司马迁《史记》在记载先秦历史中，也多次采录了先秦的谣谶。如《史记·周本纪》记周宣王时的童谣：“麇弧箕服，实亡周国。”【注95】《史记》卷四，第1册，第147页。【/注】以此歌为褒姒亡周的谣谶。在《晋世家》中司马迁引用当时晋国童谣作为晋国命运的谣谶。这些歌谣也同样存在着人们的加工与虚构，但已经明白无误地反映出先秦时代人们以谣为谶的观念。
到了汉代，谣谶受到谶纬之学的影响，更为流行。谶纬盛行于两汉之际，谶纬之学的哲学基础是战国后期的阴阳五行之学，尤其邹衍之学以应验为要义，用五行思想对政权更迭、改朝换代的历史现象作出神秘主义的解释。到了汉代儒学成为独尊的统治思想，由于董仲舒、刘向诸人的倡导，也由于五行之学符合当时统治者的利益，得到其支持，五行学说大行其道。关于纬书的起源，《四库全书总目》“五经总义类”附录《古微书》提要说：“考刘向《七略》不著纬书，然民间私相传习，则自秦以来有之。”【注96】（清）永溶等：《四库全书总目》卷三三，中华书局1965年版，第280页。【/注】纬书大致起于秦代，汉代之后，由于阴阳五行学说的影响，到了西汉晚期哀、平之世，开始流行，而“光武以图谶兴，遂盛行于世”。自汉代以来，谶纬并称，它们都混合神学，诡异庞杂，但谶与纬却有本质上的差异。《四库全书总目》“易类”附录《易纬坤灵图》提要按：“儒者多称谶纬，其实谶自谶，纬自纬，非一类也。谶者，诡为隐语，预决吉凶……纬者，经之支流，衍及旁义。”【注97】《四库全书总目》卷六，第47页。【/注】《说文解字》说：“谶，验也。有征验之书。河洛所出之书曰谶。”《广雅·释诂四》说：“谶，纤也。其义纤微而为效验也。”总之，所谓谶，便是对于未来带有应验性的预言和隐语，它们往往假托天命与神意的形式而出现。谣谶则是以歌谣的形式，预示着上天对于未来国家、政治乃至人事的安排。纬书中也有不少谣谶，如《论语比考谶》记殷末谣：“殷惑妲己，玉马走。”宋均注解说：“玉马喻贤臣。走，奔去也。”【注98】（清）马国翰辑：《论语谶》卷一《论语比考谶》，（清）赵在翰辑，钟肇鹏、萧文郁点校《七纬》（附论语谶），中华书局2012年版，第767页。【/注】此谣于是被认为是殷末历史的谶语。又如《论语比考谶》以《五老之歌》作为尧舜禅让的谣谶。【注99】详见《七纬》（附论语谶），第766页。【/注】从这些谣谶也不难看出纬书是后人编造出来附会历史、解释经典的。
古代的谶言形式多种多样，但最常见、最值得注意的是以歌谣的形式出现的谣谶，因为它们便于传播，因此影响也最大。在史书中，首次有意识地、系统地记载谣谶并加以解说的是班固的《汉书·五行志》，它记载了自先秦至汉的重要谣谶。其中几段关于汉代的谣谶，班固还结合史实作了解释，比如书中记载汉元帝时童谣：“井水溢，灭灶烟，灌玉堂，流金门。”果真成帝建始二年三月戊子，北宫中的井泉水位上升，并溢出南流。班固解说道：“井水，阴也，灶烟，阳也；玉堂、金门，至尊之居：象阴盛而灭阳，窃有宫室之应也。王莽生于元帝初元四年，至成帝封侯，为三公辅政，因以篡位。”【注100】（汉）班固撰，（唐）颜师古注：《汉书》卷二七，中华书局1962年版，第5册，第1395页。【/注】也就是说汉元帝时的童谣是王莽篡汉的谣谶。又载成帝时的歌谣：“邪径败良田，谗口乱善人。桂树华不实，黄爵巢其颠。故为人所羡，今为人所怜。”班固解释说：“桂赤色，汉家象；华不实，无继嗣也。王莽自谓黄，象黄爵巢其颠也。”【注101】《汉书》卷二七，第1395页。【/注】以此解释为王莽篡汉的谶语。从以上例子可以看出，班固是以阴阳五行理论来解释谣谶的。
东汉以后，谶纬之学逐渐衰落。南北朝时对谶纬之书已有禁令，隋代以后更严厉禁行，以至于几乎失传。不过谣谶并没有随之衰亡，历代都有关于谣谶的记录。史学家们通常比较重视谣谶的历史价值，官修的“二十四史”中的《五行》、《符瑞》、《灾异》等都常记载谣谶，其中最集中的当然是“五行志”。如《汉书》、《续汉书》【注102】范晔《后汉书》无志，中华书局1965年点校本《后汉书》第11、12册《后汉书志》乃晋司马彪《续汉书》之志。【/注】、《晋书》、《宋书》、《南齐书》、《隋书》、《宋史》、《金史》、《元史》等史书的“五行志”都记载了有关的谣谶，撰著往往还结合史实，作了一些阐释。此外在其他的笔记、小说、诗集以及类书等文献中，也记录了大量的谣谶。从目前所存的文献来看，收集和保存古代谣谶最多的是《乐府诗集》、《文献通考》、《古今图书集成》与《古谣谚》等几部书。这是一些很有意思的资料，假如把它们集中起来，俨然是一部中国历代的谣谶诗话。
谣谶的产生神秘恍惚，起自市井街巷，道听途说，大多是无知孩童的游戏之语，或者是刍荛狂夫的荒唐之言。古代的所谓“谣”，指没有音乐伴奏的歌声。《左传·僖公五年》正义说：“徒歌谓之谣，言无乐而空歌，其声逍遥然也。”《尔雅》释乐说：“徒歌谓之谣。”“谣”也指在道路上吟唱的诗歌，《国语·晋语》韦昭注曰：“行歌曰谣。”也就是“道路行歌”的意思。这种“谣”既无音乐伴奏，又非产生于歌馆楼台，故更是反映民间心声的天籁。那么为什么大多数的谣谶以童谣的形式出现呢？在古人的观念中，这些童谣之所以代表神意，是因为它们乃荧惑星之精降临变成童子而为的，故具有神谕的意义。《通志·天文略第二》“七曜·荧惑”引张衡语：“荧惑为执法之星，其精为风伯之师，或童儿歌谣嬉戏。”【注103】（宋）郑樵撰，王树民点校：《通志二十略》上册，中华书局1995年版，第504页。【/注】《晋书·天文志》：“凡五星盈缩失位，其精降于地为人……荧惑降为童儿，歌谣嬉戏……吉凶之应，随其象告。”【注104】《晋书》卷一二，第2册，第320页。【/注】唐代潘炎《童谣赋》：“荧惑之星兮列天文，降为童谣兮告圣君。”【注105】（清）董诰等编：《全唐文》卷四四二.中华书局1983年版，第5册，第4503页。【/注】史书中也有一些具体的例子。《晋书·五行志》记载，孙休永安二年，儿童群聚嬉戏，有异小儿忽来言曰：“三公锄，司马如。”又曰：“我非人，荧惑星也。”【注106】《晋书》卷二八，第3册，第843页。【/注】此乃所谓司马氏晋国取代三国时代的谣谶。不过，谣谶之所以多以童谣出现，更可理解的原因是《左传·僖公五年》杜注所说的：“童龁之子，未有念虑之感，而会成嬉戏之言，似若有冯者，其言或中或否。博览之士，能惧思之人，兼而志之。以为鉴戒，以为将来之验，有益于世教。”【注107】《春秋左传正义》卷一二，《十三经注疏》，第1795页。【/注】杨慎曰：“童子歌曰童谣，以其言出自胸臆，不由人教也。”【注108】杨慎撰，张士佩编：《升庵集》卷六四“谣作□”条，《景印文渊阁四库全书》第1270册，第624页。【/注】也就是说，童谣不像成年人的诗歌，它们是儿童无知无虑而成的，不是出于什么政治功利目的而有意编造出来的，所以纯然天籁，尤为可信。
谶谣与诗谶的形式是颇有特点的，大多蒙着神秘主义的色彩。其语言大多似通非通、模棱两可、奇诡僻异、浮游不根。而从诗学形态来看，谣谶与诗谶多属于“杂体诗”，它们往往是人们利用古汉语的文字、音韵、词汇、语法和修辞的特殊性而创制的，如：
武帝太康三年平吴后，江南童谣曰：“局缩肉，数横目，中国当败吴当复。”……按：“横目”者，“四”字；自吴亡至元帝兴几四十年，元帝兴于江东，皆如童谣之言焉。元帝懊而少断，“局缩肉”者，有所斥也。【注109】《晋书》卷二八《五行志·诗妖》，第3册，第844页。【/注】
卢龙据广州，人为之谣曰：“芦生漫漫竟天半。”后拥上流数州之地，内逼京辇，应“天半”之言。【注110】同上书，第849页。【/注】
黄巢令皮日休作谶词，云：“欲知圣人姓，田八二十一。欲知圣人名，果头三屈律。”巢大怒，盖巢头丑，掠鬓不尽，疑“三屈律”之言是其讥也，遂及祸。【注111】（宋）钱易撰，黄寿成点校：《南部新书》丁卷，中华书局2002年版，第51页。【/注】
这些谣谶的制作正是借助于汉字的特殊性，以谐音、离合、双关等修辞方式，巧妙地表达其微言大义。
二、诗妖、诗异：征兆、禁忌与政治炒作
从文学的角度来看，古代关于“诗妖”、“诗异”之说是一种以神学的观念对于民间歌谣的解释，从中可以看出神秘文化对于中国古代文学批评的影响。古代的谣谶理论，接触到谣谶的性质、产生的原因与谣谶的社会功用。这些理论在一定程度上既反映出古人的历史观，也反映出其文学观，所以有值得注意之处。最早的“诗妖”之说是旧题汉伏胜（伏生）著的《尚书大传》中提出来的，此书内容多五行阴阳灾变之说，只有《尚书五行传》一篇首尾完备，而其他皆仅存佚文。《四库全书》将之归于纬书一类，并认为：“汉代纬候之说，实由是起。”【注112】《四库全书总目》卷一二《尚书大传四卷补遗一卷》提要，第105页。【/注】《尚书五行传》中第一次明确地提出“诗妖”的概念。《尚书五行传》说：“言之不从，是谓不乂，厥咎僭，厥罚常阳，厥极忧，时则有诗妖。”【注113】（明）孙毂编：《古微书》卷五，《景印文渊阁四库全书》第194册，第845页。【/注】所谓“诗妖”便是异常社会状态之下所产生的异常的诗歌，而这种诗歌又是社会动荡不安的先兆。班固在《汉书·五行志》中最早引用了《尚书五行传》这段话并作了详细解释：
“言之不从”，从，顺也。“是谓不乂”，乂，治也。孔子曰：“君子居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？”《诗》云：“如蜩如蟾，如沸如羹。”言上号令不顺民心，虚哗愦乱，则不能治海内，失在过差，故其咎僭。僭，差也。刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜，故其罚常阳也。旱伤百谷，则有寇难，上下俱忧，故其极忧也。君炕阳而暴虐，臣畏刑而柑口，则怨谤之气发于歌谣，故有诗妖。【注114】《汉书》卷二七，第5册，第1376—1377页。【/注】
这段话着重解释了“诗妖”产生的根源是异常的政治、社会背景。班固引用孔子之语见于《周易·系辞》，其言外之意是说社会上的怪异现象是由于统治者不善的言行所引起的。班固另引的诗句则出自《诗·大雅·荡》。据《诗序》所说，此诗是“召穆公伤周室大坏也，厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也”【注115】《毛诗正义》卷一八，《十三经注疏》，第552页。【/注】。所引数句诗正是描写社会混乱的状况。班固认为因为最高统治者的号令不顺应民心，在政治上产生了重大的过失，乱加刑罚，而内忧外患，引起社会普遍的强烈不满。而由于统治者暴虐，臣下害怕受到严酷刑罚而不敢表达自己的不满，于是整个社会处于一种异常状况，弥漫着一种“怨谤之气”，这种怨谤情绪一旦通过歌谣的形式宣泄出来，“诗妖”便出现了。班固对于“诗妖”的解释虽然是以阴阳五行说为基础，却是比较合理、中肯的，他在理论上对“诗妖”作出的最为权威的阐述，后来常被诸史的“五行志”所引用。
我们应该从儒家诗学系统来考察“诗妖”之说。郑玄在注《尚书大传》中的“诗妖”时说：“诗之言志也。”【注116】《续汉书·五行志》刘昭注引，《后汉书》第11册，第3276页。【/注】这正是以儒学的诗学理论来阐述“诗妖”出现的原因。形式上似乎异常，其实却是百姓抒发自己的“情志”，可见郑玄把“诗妖”的出现看成是很可理解的。这可以说是以儒学的理性诗学来阐释非理性的诗妖现象，大大地淡化了“诗妖”的神学色彩。“诗妖”理论与传统的“诗言志”说的相通处是强调诗歌与政治的直接关系，而不同之处在于“诗言志”说把诗看成现实的反映，而“诗妖”说不仅强调诗歌产生的现实基础，更把诗歌看成是现实的先兆。
中国自古就有灾异祯祥的天命观念，《礼记·中庸》说：“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。”汉代这种观念更为流行。董仲舒就认为“国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至”【注117】《汉书》卷五六《董仲舒传》，第8册，第2498页。【/注】。他还提出“天人感应”之说，认为天与人相类相通，彼此相互感应，因而“美事召美类，恶事召恶类”【注118】苏舆撰，钟哲点校：《春秋繁露义证》卷一三“同类相动”，中华书局1992年版，第358页。【/注】。“凡灾异之本，尽生于国家之失。国家之失乃始萌芽，而天出以灾害以谴告之，谴告之而不知变，乃见怪异以惊骇之，惊骇之尚不知畏恐，其殃咎乃至。”【注119】《春秋繁露义证》卷八“必仁且知”，第259页。【/注】在他看来，“天”是有目的的，它利用自然界的灾异与社会的异常现象作为谴告，是很有分寸的，也是仁慈的。《尚书五行传》中提出来的“诗妖”说，其实也是把谣谶看成是上天对于统治者的种种谴告之一。
天命的理论尽管有利于统治阶级，但对于统治者也有制约作用。在封建时代，帝王具有至高无上的权力，只有“天命”才能制约他们。百姓的心声原本是难以反映到帝王耳中，也难以引起他们的兴趣与重视的，现在把百姓的心声解释为天意，民间诗人遂成为上天的启示者。这种理论虽有神秘主义和曲解的成分，但对于统治者却具有某种强制接受的效应，客观上迫使历代统治者为了自身利益而不得不高度重视民间歌谣。就如《国语·晋语六》所说：“风听胪言于市，辨妖祥于谣。”【注120】《国语集解》（修订本），第388页。【/注】宋人刘敞说：“是故观天意于灾祥，详民情于谣俗。因灾祥以求治之得失，原谣俗以知政之善否。诚少留意，则皆灿然矣。”【注121】（宋）刘敞：《公是集》卷三二《上仁宗论灾变宜使儒臣据经义以言》，《景印文渊阁四库全书》第1095册，第675页。【/注】孔子说过，诗可以观，可以怨。而谣谶的诗学观念不妨说是“诗可以谴”了。这是诗学披上神学的外衣，而提高了民间歌谣的地位。
古代有些思想家对谶言已有十分深刻的见解。王充《论衡·实知篇》就指出有些谶书秘文是人们根据现有的情况，凭经验对未来加以推断和预测，“放象事类以见祸，推原往验以处来事，贤者亦能，非独圣也”【注122】（宋）刘敞：《公是集》卷三二《上仁宗论灾变宜使儒臣据经义以言》，《景印文渊阁四库全书》第1095册，第675页。【/注】，并不是那么神秘的；有些谶言，是人们“条畅增益，以表神怪”，在原来基础上有意加工、附会来显示神秘；也有些是“后人诈记，以明效验”，这就是事后加以伪造，冒充预言的。【注123】《论衡校释》卷二六，第4册，第1070页。【/注】王充的说法十分中肯，而且也完全合乎谣谶的情况。谣谶既有偶合之处，也有民众对于政治的推断，是有其合理性的。民间舆论托童谣以预言，以后事实竟与预言相符，便出现谣谶应验的情形。《史记·项羽本纪》载秦始皇暴政时，民间流传着谶语：“楚虽三户，亡秦必楚。”【注124】《史记》卷七，第1册，第300页。【/注】其实这反映的是当时人民对于秦朝强烈憎恨的心态。《宋书·五行二》记载太和末年，有童谣云：“犁牛耕御路，白门种小麦。”后来海西公被废，身置吴地，民犁耕其门前，以种小麦，皆如谣言。【注125】（南朝梁）沈约：《宋书》卷三一，中华书局1974年版，第3册，第917页。【/注】《新唐书·五行志二》记载有童谣道：“新禾不入箱，新麦不入场，迨及八九月，狗吠空垣墙。”而永淳元年七月，东都大雨，到处都是饿死的尸体。【注126】（宋）欧阳修、宋祁：《新唐书》卷三五，中华书局1975年版，第3册，第919页。【/注】《元史·五行志二》记载：至元三年三月，彰德雨毛，如线而绿，俗呼云“菩萨线”。民谣云：“天雨线，民起怨。中原地，事必变。”【注127】（明）宋濂等：《元史》卷五一，中华书局1976年版，第4册，第1109页。【/注】以后事情的发展竟如同谣谶所言。这些谣谶的应验，其实都基于百姓敏锐的洞察力与预感，并没有太多的神秘色彩。
“诗妖”一词的内涵在古代其实是比较宽泛的，有些不一定是对未来的预兆，而是对于异常现实的反映，正如《汉书》所说：“怨谤之气发于歌谣，故有诗妖。”史书“五行志”中所举的诗妖的例子，不少是对于政治、现实的讽刺、愤慨之情。《续汉书·五行志一》记顺帝末年，京都流传童谣道：“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。”据《续汉志》的解释，此谣反映顺帝时代，大将军梁冀专权，结党营私。太尉李固被幽毙于狱，暴尸道路，而太尉胡广等人却封以高官。【注128】见《后汉书》第11册，第3281页。【/注】此歌谣反映出不平等的社会现状，在封建时代具有相当的典型性。《续汉书·五行志一》记载，桓帝初年，天下流传童谣道：“小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。丈人何在西击胡，吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。”《续汉志》解释说，元嘉中，凉州诸羌一时俱反，南入蜀、汉，东抄三辅，延及并州、冀州。朝廷命将率兵，常打败仗。“中国益发甲卒，麦多委弃，但有妇女获刈之也。‘吏买马，君具车’者，言调发重及有秩者也。‘请为诸君鼓咙胡’者，不敢公言，私咽语。”【注129】见《后汉书》第11册，第3281页。【/注】这首歌谣反映的正是边境战争给百姓造成的痛苦。《宋书·五行二》“诗妖”条谓三国吴孙皓初童谣曰：“宁饮建业水，不食武昌鱼。宁还建业死，不止武昌居。”后孙皓迁都武昌，民溯流供给，咸怨毒焉。【注130】《宋书》卷三一，第3册，第913页。【/注】其实这类歌谣神学的色彩相当淡薄，与其说反映出天意，不如说表达了民心，是民众对统治者提出警告。
由于谣谶有极大的影响力和威胁，于是有意制造谣谶便成为封建社会政治斗争的常见手段。《南史·张敬儿传》记载，张敬儿想当皇帝，便自为歌谣，在乡里广为传播，让儿童歌唱道：“天子在何处，宅在赤谷口。天子是阿谁，非猪如是狗。”（张敬儿小名狗儿，家住赤谷口。）【注131】（唐）李延寿：《南史》卷四五，中华书局1975年版，第4册，第1138页。【/注】《新唐书·董昌传》记董昌将僭号时，有山阴老人为了迎合其需要而伪献谣谶曰：“欲知天子名，日从日上生。”【注132】《新唐书》卷二二五下，第20册，第6467页。【/注】谣谶也可以成为造反的工具。《元史·五行志二》载至元十年黄河南北流传着童谣道：“石人一只眼，挑动黄河天下反。”【注133】《元史》卷五一，第4册，第1107页。【/注】后官府治河果得石人。【注134】《元史》卷六六“河渠志三·黄河条”，第6册，第1654页。【/注】有许多人认为，石人乃刘福通等人所埋，那么谣谶也必是他们所编造的。谣谶也是统治阶级内部斗争的工具。《宋书·王景文传》载宋明帝为了阻止王景文与张永以后成为自己的心腹之患，乃自为谣言曰：“一士不可亲，弓长射杀人。”“一士”，是“王”字，“弓长”，是“张”字，后来终于达到了自己的目的。【注135】《宋书》卷八五，第8册，第2181页。【/注】《旧唐书·裴度传》说裴度与李逢吉不和，逢吉党人张权舆为了诋毁裴度，便编造谣谶：“非衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐。”并上疏皇帝说：“度名应图谶。”“非衣小儿”指“裴”，而“天上有口”是指裴度曾平吴元济。《宋季三朝政要》卷三记载理宗景定元年，吴潜兄弟因性格耿直，被贬，有人怕他们再受重用，于是编造谣谶：“大蜈蚣，小蜈蚣，尽是人间业毒虫，夤缘攀附有百尺，若使飞天能食龙。”【注136】（元）佚名撰，王瑞来笺证：《宋季三朝政要笺证》卷三，中华书局2010年版，第269页。【/注】谣谶也可以成为士人谋取功名的工具。《坚瓠集》癸集卷四写武进翟永龄赴南京，买枣数十斤，每至市圩，呼群儿至，每儿与枣一掬，教之曰：“不要轻，不要轻，今年解元翟永龄。”【注137】（清）杜文澜辑：《古谣谚》卷九七，中华书局1958年版，第1014页。【/注】一路童谣载道，闻者争觅其旅邸访之，一时名声远播，大获其利。正因为人为的谣谶，来去无踪，真假难辨，难以寻根问底，会造成社会的混乱，对统治者不利，故引起统治者的恐慌，而加以严厉禁止。如唐僖宗《南郊赦文》：“近日奸险之徒，多造无名文状，或张悬文榜，或馔造童谣，此为弊源，合处极法。”【注138】《全唐文》卷八九，第1册，第930页。【/注】
谣谶说与古人的语言禁忌观念有关。语言禁忌是建立在语言神秘感、语言魔力信仰基础上的，是一种潜藏在民俗文化之中的古老的巫术思维。当作诗者有意识地制造谣谶时，言语便被赋予一种神秘的超自然的诅咒力量，能够毁伤仇人，达到自己的目的。诗与古老的巫术相通，便成为一种厌胜之法，成为一种咒语。《述异记》卷下载始皇二十六年（前221），童谣云：“阿房阿房亡始皇！”这是百姓对于暴君的诅咒。【注139】《古谣谚》卷六九，第782页。【/注】《续汉书·五行一》载献帝践祚之初，京都童谣曰：“千里草，何青青，十日卜，不得生。”【注140】见《后汉书》第11册，第3285页。【/注】其实这是对于权奸董卓的诅咒。《四朝闻见录》戊集记载韩伲胄将败时，有卖浆者敲其盏以唤人曰：“冷底吃一盏！冷底吃一盏！”“冷”谓“韩”（寒），“盏”谓“斩”也。不出三月韩伲胄果为人杀死。【注141】（宋）叶绍翁：《四朝闻见录》，中华书局1989年版，第189页。【/注】
在这里我们还要提到古代的谶诗。所谓谶诗与谣谶虽然同是对于未来社会、政治状况的预兆，但谣谶是民间流传的，而谶诗却是一些有道术之人有意写的。《隋书·五行上》记载梁天监三年六月八日，武帝讲于重云殿，释宝志忽然起舞歌乐，须臾悲泣，因赋五言诗曰：“乐哉三十余，悲哉五十里。但看八十三，子地妖灾起。佞臣作欺妄，贼臣灭君子。若不信吾语，龙时侯贼起。且至马中间，衔悲不见喜。”【注142】（唐）魏徵、令狐德菜：《隋书》卷二二，中华书局1973年版，第3册，第636页。【/注】这首谶诗预言了梁自天监数十年的大事，包括侯景之乱。后来释宝志又在大庭广众中作谶诗，预言侯景的奔败及灭亡之事。《隋书·五行上》记载天监中，茅山隐士陶弘景为五言诗曰：“夷甫任散诞，平叔坐谈空。不意昭阳殿，忽作单于宫。”到了大同末年，公卿惟以谈玄为务，而侯景作乱，遂居昭阳殿。【注143】同上书，第637页。【/注】此诗也是一首谶诗。又如《太平广记·谶应》引《抒情诗》“李进周”条记载：天宝年间，李进周颇有道术，多在禁署，徙居宫观，于所居院内题诗不啻千言。皆预纪上皇幸蜀、禄山僭位之事。如“燕市人皆去，函关马不归。如逢山下鬼，环上系罗衣”。贵妃小字阿环，“山下鬼”，嵬字也。这是预言安史乱中，杨贵妃在马嵬坡被缢死。【注144】（宋）李昉等编：《太平广记》卷一六三，中华书局1961年版，第4册，第1184页。按唐郑处诲《明皇杂录》卷下“李遐周道术”（中华书局1994年版，第33页）与此盖同一人事，《太平广记·神仙》“李遐周”（卷三一，第1册，第197页）有引，可参。【/注】谶诗与谣谶一样，也多是后人颠倒时序、假托而成的。
三、诗谶：心态与命运
魏晋以后，诗歌创作与诗歌评论兴盛，谣谶的观念也逐步影响了诗学批评。在大量的诗话、笔记小说以及其他文献中，诗人的诗句往往被摘录出来作为其命运的预言与兆示。诗谶与谣谶的共通处是它们都把诗歌作为预言与征兆，但两者又有很大的不同。如果说，传统所谓的“诗妖”、“诗异”之说，是把诗歌作为时代、政治盛衰的征兆，而诗学中的所谓“诗谶”，其批评对象往往只是一个具体的诗人；“诗妖”与“诗异”，其创作者往往是无名氏的谣谶，是一种民间性的集体创作，如童谣；而预言诗人命运的诗谶，则是诗人自己创作的诗歌。谣谶所反映的是社会普遍的情绪与心态，与时代的现实政治关系极其密切，从谣谶可以考察出时代社会尤其是下层社会的集体意识；而诗谶则只反映出文人阶层的某种心态，所关注的是某一个体的命运，基本上没有什么政治色彩。再说诗谶与上述所谈的谶诗也不同，谶诗是人们制造出来预兆他人命运的，诗谶是诗人对于本身命运的一种不自觉的预兆。
以某些诗句来附会和解释诗歌创作者本人命运的诗谶观念，由来已久，在魏晋南北朝已有不少记载。《世说新语·仇隙》记潘岳与石崇同为孙秀所害，最后在刑场上不期而遇。石崇谓潘岳曰：“安仁，卿亦复尔邪？”潘岳回答说：“可谓‘白首同所归’。”潘岳曾有《金谷集诗》，中有一句诗说：“投分寄石友，白首同所归。”《世说新语》认为“乃成其谶”，即把此语作为潘岳与石崇最终同赴刑场的诗谶。【注145】（南朝宋）刘义庆撰，（南朝梁）刘孝标注，余嘉锡笺疏：《世说新语笺疏》卷下之下，中华书局2007年版，第1082页。【/注】《南史·侯景传》说梁简文帝有《寒夕诗》云：“雪花无有蒂，冰镜不安台。”又有《咏月》云：“飞轮了无辙，明镜不安台。”“后人以为诗谶。谓‘无蒂’者，是无帝；‘不安台’者，台城不安。‘轮无辙’者，以邵陵名纶，空有赴援之名也。”【注146】《南史》卷八○，第6册，2007页。【/注】
至宋代，随着诗话、笔记盛而诗谶之说益盛，甚至在诗话与笔记中诗谶已成为专门的话题。比如著名的《诗话总龟》的卷三三与卷三四便是《诗谶门》，收录历代诗谶近七十条。【注147】此书各种版本文字有出入，下引此书据周本淳校点本，人民文学出版社1987年版。【/注】而在其他许多宋人诗话或笔记中，也有大量诗谶的记载。这可以看出宋代诗学批评的一种风气，也反映出诗谶说在宋代诗学批评中的地位。宋代以后，在词话、曲话与笔记中，还繁衍成词谶、曲谶等说法。唐人所著《大唐传载》说：“天宝中，乐章名以边地为名，若凉州、甘州、伊州之类是焉，其曲遍繁声，名‘入破’。后其地尽为西番所没，其‘破’兆矣。”【注148】见《景印文渊阁四库全书》，第1035册，第533页。【/注】宋人《新编分门古今类事》卷一三引此为“谶兆”，然误为《东城父老传》。《新编分门古今类事》“谶兆门下”引《淮海集》记秦少游尝作《好事近》，有“醉卧古藤阴下，了不知南北”之句，“后南迁北归，留于藤下，终于瘴江之上光华亭。时方醉起，以玉盂汲泉欲饮，笑视之而卒，乃‘醉卧古藤阴下’之谶也”【注149】（宋）委心子：《新编分门古今类事》卷一四，中华书局1987年版，第211—212页。【/注】。这便是“词谶”了。
宋代以后文学批评之所以流行诗谶说，从文学内部来看，大致有两方面的原因：其一是因为宋代诗学批评风气的影响。正如《四库全书总目》卷一九五“诗文评”类总论说：“宋人务求深解，多穿凿之词。”宋人说诗喜欢摘句，也喜欢寻找诗中的微言大义、比兴寄托，甚至出现穿凿附会的说诗风气。其二与诗话这种形式的特点有关。诗话的特点便是“旁采故实”、“体兼说部”。【注150】《四库全书总目》卷一九五“诗文评”类总论，第1779页。【/注】诗谶的记载，典型地反映出诗话在批评效果方面追求传奇性与可读性的特点。所以，诗话中记录诗谶，其追求接受效果的目的恐怕比其理论内涵更为突出，这种倾向在笔记小说类的文献中更是不言而喻的。所以，应该将宋代以后诗话与笔记中的大多数诗谶与古代的谣谶在本质上区别开来。诗谶带了传统谶言的痕迹，但其内涵却被其传奇色彩冲淡了。不少诗话所记载的诗谶，与其说是文学批评，不如说是小说家言。
所谓诗谶，其中有吉兆，有凶兆。《新编分门古今类事》“谶兆门下·沂公梅诗”条：“王沂公曾布衣时，以所业贽吕文穆公蒙正，卷首有《早梅》诗云：‘雪中未问和羹事，先向百花头上开。'文穆曰：‘此生次第安排作状元宰相矣。’咸平五年，公果状元及第。遂相真宗、仁宗，非富贵前定而此诗为之兆乎？”【注151】《新编分门古今类事》卷一四，第215—216页。【/注】这便是“吉谶”。但从记载的文献来看，绝大多数诗谶却是凶兆。而这类作为凶兆的诗谶比较集中的是两方面内容，一是死亡，一是仕途偃蹇。如以下数则：
唐末，吴人范处士生子，七岁能诗，尝作《赠隐者》诗曰：“扫叶随风便，浇花趁日阴。”处士方干曰：“此子必垂名。”因令作《夏日》诗，云：“火云生不雨，病叶落非秋。”干曰：“惜乎不寿。”未几，果卒。【注152】《新编分门古今类事》卷一四“谶兆门下·范子病叶”条，第214页。【/注】
江南李觏召试制科，尝作诗曰：“人言落日是天涯，望断天涯不见家。已恨碧山相掩映，碧山更被暮云遮。”观此诗有重重障碍，意恐时命不偶。果如其言。【注153】（宋）阮阅编，周本淳校点：《诗话总龟》卷三三“诗谶门”引《青箱杂记》卷七，人民文学出版社1987年版，第328页。【/注】
丁晋公自崖召还，有《寄友人诗》曰：“九万里鹏重出海，一千年鹤再归巢。”句健意清，然议者曰：“谓鹏处于海为得地，出海则失水；鹤返其巢，则不能翱翔矣。”卒如其说……丁晋公为侍中时，尝作诗曰：“千金家累非良宝，一品官高是强名。”未几夺爵籍没。【注154】《诗话总龟》卷三四“诗谶门”，第334页。【/注】
这些诗谶其实都反映出古代文人深层的心态，那就是他们对于生命与仕途的关切与焦虑。死亡是人类最恐惧也是最忌讳的事情，而仕途穷达则是关系到当时士子的生活理想与目标能否实现的大问题。
从理性的角度来看，大多数所谓“诗谶”都是牵强附会、故作神秘的。或把偶合的诗句作宿命解释，追求奇特的说诗效果。《扪虱新话》说，东坡游金山寺，有诗云：“我家江水初发源，宦游直送江入海。”《松醪赋》亦云：“遂从此而入海，眇翻天之云涛。”人以坡此语为晚年南迁入海之谶。东坡还写过赠给潘谷的诗：“一朝入海寻李白，空看人间画墨仙。”后数年，潘谷果因醉赴于井中趺坐而死。“人皆异之。坡固不独自谶，且又谶杀潘谷耶？”【注155】（宋）陈善：《扪虱新话》卷九“东坡诗谶”，《四库全书存目丛书》子部第101册，第306页。【/注】这里的“自谶”与“谶杀”其实是无意识的巧合。不过经说诗者这么一撮合，人们对此便有了特别的印象。诗人一辈子所写的诗歌内容包罗万象，想摘出某些句子来作曲解附会并不困难。洪迈《容斋随笔》卷一举了白居易的例子来说明“诗谶不然”：“白公十八岁，病中作绝句云：‘久为劳生事，不学摄生道，少年已多病，此身岂堪老？'然白公寿七十五。”【注156】（宋）洪迈：《容斋随笔》卷一，上海古籍出版社1978年版，第14页。【/注】假如白居易恰好早逝的话，此诗一定会被附会为诗谶了。
诗谶的产生，当然也有某种现实基础。世界上本来就存在偶然性，诗人的诗句与其际遇可能有一些偶合之处。如郑毅夫晚年写过“晚云浓淡落日下，只到楚江南岸头”，“后解杭麾赴青社，舟泊楚岸，卒于舟中。时人谓‘只到楚江南岸头’乃诗谶也”。【注157】《新编分门古今类事》卷一三“谶兆门上”引《渑水燕谈》，第200页。【/注】如果说诗谶是一种预言的话，我们也不完全排斥预言的可能性。在诗歌创作中，诗人也可能反映出某些有生活基础的预感。《隋书·五行上》记载周宣帝与宫人夜中连臂而歌曰：“自知身命促，把烛夜行游。”结果在帝位三年而崩。周宣帝所唱的“自知身命促”反映的可能是他当时真实的感受和预感，而这种感受和预感应是有生活基础的。又如《王直方诗话》记载：“陈无己赋《高轩过》诗云：‘晚知书画真有益，却怪岁月来无多。’不数月遂卒。”【注158】《诗话总龟》卷三四“诗谶门”引，第337页。【/注】“岁月无多”之感应是诗人真实的心态与预感。另外，有一些“诗谶”也可能是人们基于已知的事物而对未来作出合理的推断。《隋书·五行上》：“祯明初，（陈）后主作新歌，词甚哀怨，令后宫美人习而歌之。其辞曰：‘玉树后庭花，花开不复久。'时人以歌谶，此其不久兆也。”陈后主是位“不虞外难，荒于酒色，不恤政事”，人称“全无心肝”的昏君。【注159】《南史·陈本纪》。【/注】《后庭花》也被人们认为是“亡国之音”。人们之所以把此诗句解释为陈后主即将覆灭的命运的诗谶，可以说是一种合理的预言。
古人对于诗谶的解说方式，大约有两种，一是从字面的意义直接进行分析，一是把诗句的气格与诗人的命运联系起来，这也是古人以气象论诗的风气。五代何光远的《鉴戒录》卷九“分命录”云：“咸通中王建侍御吟诗寒碎，竟不显荣，乾符末李洞秀才出意穷愁，不登名第，是知诗者陶人性情，定乎穷通。”【注160】《景印文渊阁四库全书》，第1035册，第917页。【/注】这种诗谶不是就个别诗句而言，而是从诗歌的整体气格来看诗人的命运。又如《诗话总龟》“诗谶门”引《唐宋遗史》说：“进取得失，盖亦常事，而东野器宇不宏，偶下第则情陨获如伤刀剑，以至下泪，既登科则志意充溢，一日之间花即看尽，何其速耶。后授溧阳尉卒。”《新【注161】《诗话总龟》卷三三“诗谶门”引，第328—329页。【/注】编分门古今类事》“王嵩诗谶”条说王嵩的诗歌，风格高迈，但“终篇之际，气衰兴缓，与前志不类”，因此推测其“晚节不完”。【注162】《新编分门古今类事》卷一四，第222页。【/注】这些例子，似乎以诗谶说诗，其实所运用的是古人以人品与诗品互证的说诗方法。
四、谣谶说与诗谶说对于创作心态与叙事文学的影响
最后，我们讨论谣谶、诗谶观念的影响问题。古代谣谶理论最直接最主要的政治效应是使统治者高度重视民间歌谣，使民众“怨怒”之情披着天意的外衣而对统治者起儆戒作用，有一定的积极意义。关于此点我们在上文已经提及，这里不再重复。我们进一步研究的问题是：在文学创作内部，谣谶说与诗谶说产生了什么影响呢？
我以为在文学内部，谣谶与诗谶理论主要有两方面影响：一是对于诗歌创作风气与文人创作心态的影响，一是对于叙事文学的叙事方式和技巧的影响。
诗谶观念本质上涉及语言禁忌的问题。禁忌是一种以信仰为核心的心理民俗，它凝结着人类原始的心理和幻想。因为语言并非只有交流的功能，它也是风俗和精神文化的一部分。古人通常相信语言具有某种魔力，认为语言这种符号与它所代表的真实内容之间确实存在着某种效应、应验关系，通俗地说，也就是吉语会带来好运，而凶语则带来灾祸。由于趋吉避凶心理的作用，民俗中便出现语言忌讳、避忌，这种民俗也影响了创作。我们还要看到由于诗谶说对古人创作心态的影响的因素，部分古人在创作中也往往忌讳出现那些与恶厄灾祸有直接间接联系的凶语。【注163】参考任骋《中国民间禁忌》，作家出版社1991年版。【/注】以下几则材料就反映出这方面的观念：
刘希夷一名挺之，汝州人。少有文华，好为宫体，词旨悲苦，不为时所重。善掐琵琶，尝为《白头翁咏》曰：“今年花落颜色改，明年花开复谁在？”既而自悔曰：“我此诗似谶，与石崇‘白首同所归’何异也？”乃更作一句云：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”既而叹曰：“此句复似向谶矣，然死生有命，岂复由此。”乃两存之。诗成未周，为奸所杀。或云宋之问害之。【注164】（唐）刘肃：《大唐新语》卷八，中华书局1984年版，第128页。【/注】
李煜暮岁乘醉书于牖曰：“万古到头归一死，醉乡葬地有高原。”醒而见之，大悔，不久谢世。【注165】《诗话总龟》卷三三“诗谶门”引《翰府名谈》，第330页。【/注】
廖融处士，潭州衡山邑人，有道高尚之士，年六十。以嘉遁【注166】按，“遁”字原缺，据《景印文渊阁四库全书》本补。【/注】自乐，上官多慕其高行。融好吟诗，有佳句传湘人齿牙间。一日，方苦吟，急召其子曰：“吾不久当去世。”子曰：“何以言之？”曰：“吾适得两句，自惟【注167】按，“惟”字《景印文渊阁四库全书》本作“推”。【/注】非吉。”子曰：“何句也？”融曰：“云穿捣药屋，雪压钓鱼船。”融自解曰：“屋破而云穿其中，无人也；船为雪压，无用也。”其子曰：“未形纸笔，无害。”融曰：“虽未形纸笔，然吾已虑之于心矣。”乃嘱子身后事，后六十日果卒。【注168】《新编分门古今类事》卷一四“谶兆门·廖融得句”条，第219页。【/注】
苏子美久失意，不乐……作《昼寝》诗云：“身如蝉蜕一榻上，梦似杨花千里飞。”欧阳公见之，大惊曰：“子美可惜！子美可惜！”已而果卒。【注169】《新编分门古今类事》卷一四“谶兆门·子美蝉蜕”条，第213页。【/注】
无疑，以上的诗谶有浓厚的笔记小说味道，但的确真实地反映出古代文人的某种创作与鉴赏心态。
诗谶说对于古代诗人心态的影响是比较复杂的。一方面，诗谶说强化了诗人在创作过程的语言禁忌心理，使之产生一些心理阴影和障碍，在艺术表现中也就出现某些禁区，这对于创作来说是有害的。伍涵芬在《说诗乐趣》“诗谶门·诗谶大不然”的按语中说：“诗谶之说，古人原从无意中看出。或当时不觉，而事后验之，故谓之谶。今人泥此见于胸，下笔必欲忌讳，特作好语以邀祥，又或接人投赠诗，必吹毛索瘢，指出一二疵累字，责为妒害，而仇怨不已，不知即此一念，便是其人不祥之气。诗未尝可为谶，而自己先定为谶矣……愚俗人蛊惑于此，真堪发叹！”【注170】伍涵芬编，杨军校注：《说诗乐趣校注》，齐鲁书社1992年版，第560—561页。【/注】伍涵芬此语指出诗谶说对于诗人创作与读者鉴赏心态的双重不良影响。但另一方面，诗谶说从客观上对于艺术表现中的虚假之风也产生了某种制约作用。钱锺书在《诗可以怨》一文中提到中国古代有“穷苦之言易好”的审美传统，为了迎合这种传统，于是文坛便出现“小伙子作诗‘叹老’，大阔佬作诗‘嗟穷’，好端端过着闲适日子的人作诗‘伤春’、‘悲秋’”的矫情现象。【注171】钱锺书：《七缀集》，上海古籍出版社1985年版，第111页。【/注】诗谶说对于这种现象敲起“警钟”。洪迈《容斋随笔》“诗谶不然”条：“今人富贵中作不如意语，少壮时作衰病语，诗家往往以为谶。”【注172】《容斋随笔》卷一，第14页。【/注】《冷斋夜话》“诗忌”条“谓富贵不得言贫贱事，少壮中不得言衰老事，康强中不得言疾病死亡事，脱或犯之，谓之诗谶”【注173】（宋）释惠洪：《日本五山版冷斋夜话》卷四，张伯伟编校《稀见本宋人诗话四种》，江苏古籍出版社2002年版，第42页。【/注】。尽管他们都认为诗谶之说“大不然”，不过“富贵不得言贫贱事，少壮中不得言衰老事，康强中不得言疾病死亡事”的说法，其精神是反对诗中表现不真实的、虚伪的内容和情感。无论如何，诗谶说对于这种矫情的现象在客观上起了制约作用，起码是一种心理上的威胁。这种观念在客观上对于文学创作未始没有某些积极因素。
再说到谣谶与诗谶观念对于文学创作的影响，这里着重谈谈它们对于中国古代的叙事文学产生的一些影响。有些作家受到谣谶、诗谶的启发，在叙事过程中，以谣、诗、偈、卜等形式，使之对于情节的发展或人物命运起着暗示或象征作用。当然其中不无宿命的色彩，但从艺术来看，这种写法也可以是一种特别的伏笔，从而增加了故事发展的传奇性。这些例子很多，如唐人李公佐的小说《谢小娥传》写谢小娥的父亲与丈夫被盗所杀，谢小娥梦到父亲说：“杀我者，车中猴，门东草。”又梦丈夫说：“杀我者，禾中走，一日夫。”后终于从此梦诗中“破译”出凶手乃申兰、申春。整个故事的情节并不复杂，但其吸引读者之处正是对于梦诗的破译及其情节的展开。【注174】此小说见《太平广记》卷四九一，第10册，第4030页。明人小说集《拍案惊奇》第十九卷《李公佐巧解梦中言，谢小娥智擒船上盗》，王夫之杂剧《龙舟会》皆演绎此故事。【/注】在汤显祖的《牡丹亭》第十四出“写真”中，杜丽娘临死前自画小像，并题诗云：“他年得傍蟾宫客，不在梅边在柳边。”【注175】（明）汤显祖著，钱南扬校点：《汤显祖戏曲集》，上海古籍出版社2010年版，第290页。【/注】这已经暗示了杜丽娘将与柳梦梅结合的结局。《封神演义》十五回“昆仑山子牙下山”中元始天尊送姜子牙八句钤偈：“二四年来窘迫联，耐心守分且安然。幡溪石上垂竿钓，自有高明访子贤。辅佐圣君为相父，九三拜将握兵权。诸侯会合逢戊甲，九八封神又四年。”【注176】（明）许仲琳编：《封神演义》，人民文学出版社1973年版，第139页。【/注】这首偈也是姜子牙此后命运发展的缩影。【注177】这种例子很多，又如《说岳全传》第三十七回、第五十九回，《荡寇志》第九十八回，《东周列国志》第一回，等等。【/注】
《红楼梦》将这种艺术手法运用得出神入化。第五回中《金陵十二钗》正册、副册的判词都是对于小说中人物命运概括的暗示，这些诗歌是一种预言性的谶诗；第八十三回周瑞家的引用了民谣：“宁国府，荣国府，金银财宝如粪土。吃不穷，穿不穷，算来总是一场空。”这里以民谣来暗示其“一场空”的结局。《红楼梦》中一些人物所写的诗或自制的谜语，其作用主要是为了刻画人物性格，但也时时有一定的寓意，暗示着人物的命运，或是作为故事的伏线伏笔，为展开故事情节而有意安排的。如林黛玉所写的《葬花辞》、《秋窗风雨夕》、《桃花行》都似乎在诉说着自己的悲剧命运。《红楼梦》第二十二回写贾元春差人送灯谜命大家猜，猜后每人也作一个送进去。这些灯谜也暗示了制谜者自己的命运与结局。如贾元春所制的《爆竹》谜：“一声震得人方恐，回首相看已化灰。”元春作为贾府的政治靠山，其声势曾显赫一时，但不幸早死，转眼成灰。林黛玉所制的《更香》谜：“焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。”也是她痛苦生活的预言。薛宝钗所制《竹夫人》谜：“梧桐叶落分离别，恩爱夫妻不到冬。”【注178】（清）曹雪芹著，陈其泰批校：《程乙本红楼梦》，北京图书馆出版社2001影印桐花凤阁批校本，第1本，第662—664页。【/注】也暗示了宝钗最终的婚姻悲剧结果。第六十三回“寿怡红群芳开夜宴”中，宝钗、探春、李纨、湘云、黛玉等人游戏，她们所抽到的签和酒令，都暗示了人物的命运。曹雪芹的高妙之处在于把这些诗歌写得似谶非谶，把人物的心态、性格与命运浑然结合在一起。所以，他的描写既显得神秘又合理自然，真可谓如羚羊挂角、无迹可寻了。
（原载《文学评论》1996年第2期）


第三章·策问与对策——对一种考试文体的文学与文化研究

中国古代的考试文体曾对当时文人的生活、心态乃至文学创作产生过广泛而重大的影响。本章所研究的“策问”与“对策”则是中国古代最早出现的正式的考试文体，必须引起我们足够的重视。事实上，除了古代一些著名的文学批评著作如《文心雕龙》等专门对此文体加以研究外，《文选》、《文苑英华》、《宋文鉴》、《元文类》、《明文衡》、《骈体文钞》、《六朝文絜》等著名的文集都收录这类作品。本章拟对策问与对策的渊源流变、文体体制以及对中国文学和文化的影响等方面加以研究。
一、从政务咨询到人才选拔
策问的原始形态是一种政务的咨询，在《尚书》等先秦典籍中我们可以经常看到最高统治者对臣下进行咨询。策问作为一种正式的考试方式，最早始于汉文帝的策问贤良。汉高祖十一年（前196）下诏，命令由地方官察访人才以荐举朝廷。【注179】汉代选拔人才的另一种途径是太学考试制度。【/注】汉文帝二年（前178）、十五年两次下诏，命令各地举荐“贤良方正能直言极谏者”【注180】《汉书》卷四《文帝纪》，第1册，第116页。【/注】，并且亲自对举荐者采用“策问”的方式进行考试。“策问”是对当前的政治、经济、文化等方面提出问题，由应试者作出书面的对答，也就是“对策”。【注181】策问，汉代也可称为“册”。“策”与“册”二字可以相通，如《汉书·董仲舒传》中的策问称为“册”。【/注】汉代著名的政治家、文学家晁错就是在文帝十五年的贤良方正考试中被选拔出来的。汉武帝元年（前140），也下诏全国察举，董仲舒、公孙弘皆应试策问。公孙弘因为对策出色而后被汉武帝任命为宰相，而董仲舒在其对策中提出“罢黜百家，独尊儒术”的主张，得到汉武帝的赏识和实行。汉代的对策历来为史家和文家所羡称，刘勰《文心雕龙·议对》篇中，论对策最为推崇汉代的晁错、董仲舒、公孙弘、杜钦、鲁丕，称之为对策“五家”，推尊为“前代之明范”【注182】《文心雕龙义证》，第906页。【/注】。
汉代的试策可分为“对策”与“射策”两种。刘勰《文心雕龙·议对》：“对策者，应诏而陈政也；射策者，探事而献说也。言中理准，譬射侯中的；二名虽殊，即议之别体也。”【注183】同上书，第903页。关于对策与射策的差别，刘勰讲得比较简要，史书的一些记载可加以补充。如《汉书·萧望之传》：“望之以射策甲科为郎。”颜师古注曰：“射策者，谓为难问疑义书之于策，量其大小署为甲乙之科，列而置之，不使彰显。有欲射者，随其所取得而释之，以知优劣。射之，言投射也。对策者，显问以政事经义，令各对之，而观其文辞定高下也。”《汉书》卷七八，第10册，第3272页。【/注】对策与射策的性质相同，而形式略有不同。对策是针对皇帝提出的政务问题而陈述自己的看法；射策则是由主考者把试题分别写在不同的简策上，由应试者自己探取，然后根据取到的试题作答。对策和射策都是议论政务，从文体上看，“对策”可以说是“议”的别体。所以，刘勰在《文心雕龙》中把“议”与“对”合为一篇加以论述。【注184】“策”是个总的文体名称，后代文体学家对策体又进一步作了细分。据徐师曾说，后代的对策又分为制策、试策、进策三种：“一曰制策，天子称制以问而对者是也。二曰试策，有司以策试士而对者是也。三曰进策，著策而上进者是也。”（明）徐师曾：《文体明辩》卷三四，《四库全书存目丛书》集部第311册，第545页。前两种是用于考试的，但策问主体身份不同，制策是以皇帝名义出题的，试策是回答考官的策问，而进策则是平日臣下向皇帝写的建设性意见，其文体近于“奏”。【/注】
关于汉代以策取士，《汉书》所载甚多。值得注意的是，当时最高统治者非常重视策问，往往亲拟策问试题，甚至亲自干预人才选拔。如《晁错传》说“后诏有司举贤良文学士，错在选中。上亲策诏之”【注185】《汉书》卷四九《爰盎晁错传》，第8册，第2290页。【/注】。公孙弘参加对策，“时对者百余人，太常奏弘第居下。策奏，天子擢弘对为第一”【注186】《汉书》卷五八《公孙弘卜式兒宽传》，第9册，第2617页。【/注】。可见当时皇帝不但亲自出策问试题，还评阅对策卷子，并对考官评定的名次重新审定。
汉代以后，在相当长的历史时期内，策问与对策一直是统治者选拔人才的主要考试方式。从隋唐开始，科举制度取代了以荐举为主的选士制度，策问与对策仍然是科举考试的重要内容。【注187】唐代制举以试策文为主，可参考傅璇琮《唐代科举与文学》第六章“制举”，陕西人民出版社1986年版，第147页。【/注】隋炀帝设进士科，也还是以策问为主。唐代的明经科考试分为“帖经”、“墨义”，玄宗开元二十五年（737）又规定明经考试加试时务策三道。唐初的进士科为“时务策”五条，但是由于题目陈陈相因，而多数读书人又缺乏实际从政的经历，所以只能空发议论，或者背诵前人的策论来应付。高宗永隆二年（681），考功员外郎刘思立就批评“进士唯诵旧策，皆亡实才”【注188】《新唐书》卷四四《选举志》上，第4册，第1163页。【/注】，建议进士科除了试策外，加试帖经和杂文。从此，进士科也就形成杂文、帖经、策问三场考试。宋代改革了太学考试制度，尤其把考试策问放在首位，以便考察考生们治理国家的能力。庆历四年（1044），范仲淹、欧阳修等推行新政，改革科举，将三场考试中的诗赋改为末场，而策、论改为头两场。后来王安石改革科举制度，将明经、学究等科并入进士科，废除诗赋、帖经、墨义考试，改试经义、论、策，殿试则仅试策一道，策论仍然占据非常重要的地位。而且宋代的制科考试，除了皇帝御试策论一篇之外，还要求应试者提供平时所作的文章五十篇，以供评卷参考。苏轼在其《拟进士廷试策》文中说：“昔祖宗之朝，崇尚辞律，则诗赋之士曲尽其巧。自嘉祐以来，以古文为贵，则策论盛行于世，而诗赋几至于熄。”【注189】（宋）苏轼著，孔凡礼点校：《苏轼文集》卷九，中华书局1986年版，第1册，第301页。【/注】明清的科举考试，乡试、会试三场考试，通常在第三场考“策问”五道，最终的“殿试”则仅试策一道，以之确定进士们的名次，可见试策还是相当重要的。可以说，试策是中国古代历时最久、地位最稳固的考试文体。大致可以说，历代选拔人才的考试，都离不开策问与对策。【注190】中间也有停试过策论的，如唐代太和三年（829）因有人反对诗赋而连及策问，诏令将二者并停，改试议论各一道，但不久又恢复了。【/注】
从文章学的角度看，对策文风也是“时运交移，质文代变”的。汉代以后的对策文风逐渐趋于华丽。刘勰以汉代的对策作为规范，对魏晋以后的对策颇为不满：“魏晋以来，稍务文丽，以文纪实，所失已多。”【注191】《文心雕龙义证》，第913页。【/注】他认为魏晋以后的对策受时代文风影响，过于讲究文采，所以评价较低。但从文体史研究的角度来看，作为文体，魏晋南北朝的策问与对策还是非常有特点的，由于时代文风的影响，策问与对策已经成为富有文采的典型的骈文文体。隋唐时代的进士试策也从应用性向文学性倾斜，应试策论用对偶精工、文采华丽的骈文形式写成。宋代的策论大致以古体散文写成，这种科举制度的改革，自然对于当时的文风产生了深刻影响。从考试内容来看，六朝以后策问的内容从时事政务扩大到经义，所以策问文体对宋代的经义以及明清的八股文等考试文体的形成都起了一定的作用。
二、作为文章的策问
古代文章家都非常重视策文。《文选》把策问列入严格的“文”的范围，一直到清代，历代许多文章选家或作家本人都把策问与对策作为文章收录在文集中。比如在唐代，策问与对策就是非常重要的文体。唐代的进士科考试须试策问，一般士子为了应付考试，就收集历年策题和及第者的对策加以研习揣摩，平日也常练习策文准备考试，如白居易集中“策林”部分，便是为了准备考试预制的七十五篇策论。在这种风气下，唐代策文创作的数量自然也就非常多了。《文苑英华》卷四七三至卷四七六收录“策问”四卷，同书卷四七七至卷五○二收录“策”文也就是对策二十六卷。《文苑英华》还把对策分为二十多类：文苑、玄经、将相、宁邦、经国、长才、方正、沉谋、雅丽、直言、体用、直谏、茂才、帝王、任官、政化、礼乐、刑法、平农商、历运、灾祥、泉货、边塞、求贤、文学、射御等。【注192】（宋）李防等编：《文苑英华》卷四七七一五○二，中华书局1966年版，第3册，第2434—2580页。【/注】从这些类目可以看出当时策问题目的涉及面是相当广泛的。《文苑英华》所收的策问与对策共三十卷，在该书中所占分量相当大，这可以看出策问与对策在唐代文体中的重要地位。
对策是士子精心应对之作，对策成为论文的一体是可以理解的。但是在传统文体学中，作为试题的策问是与对策相提并论的文体，不少文集中都收录“策问”一体文章。徐师曾《文体明辩》就以“策问”作为专门的文体：
按古者选士，询事考言而已，未有问之以策者也。汉文中年，始策贤良，其后有司亦以策试士，盖欲观其博古之学，通今之才，与夫剌剧解纷之识也。然对策存乎士子，而策问发于上人，尤必通达古今，善为疑难者，而后能之。【注193】《文体明辩》卷三四，《四库全书存目丛书》集部第311册，第545页。【/注】以策问为文章文体之一，这在今人看来，也许会觉得奇怪。仅从表面来看，策问只是一份考试的问答题目，怎么能称为文章呢？萧统《文选》选录标准是“以文为本”，所收的文章是比较严格的，但是《文选》卷三六“文”这一部分，就收录“策秀才文”十三篇，数量不小，而以后历代的文集中也经常收录这一类“策问”。把考试题目作为一种文章来写，并且郑重地收录到各种文集之中，这恐怕是非常特殊的文学现象。
策问之所以被认为是“文”，这是因为在古人看来，这种试题形式是建立在出题者深入思考基础上的，这就是徐师曾所说的“必善为疑难”，提出问题的深度与意义本身就反映出策问者的见识与水平；策问是用语言文字来表达的，而语言文字表达能力有高下，技法有巧拙，策问通常注重文采辞藻，讲究用典，语言骈俪，所以的确也体现出策问者的文学艺术才能。总之，在古代，策问属于“事出于沉思，义归乎翰藻”的文章，这大概就是策问之所以被视为“文”的原因吧。我们还应该注意到策问一体的特殊之处：它不仅仅发“问”，往往是以“论”带“问”的，甚至是以“论”为主，篇末见“问”，其“论”本身也是一篇短小论文。所以，古代的策问的确是具有一定独立形态的文章形态，古代的文集收录策问是可以理解的。
汉武帝举贤良文学之士时对董仲舒的三策问，可以看成是三篇特殊文体的文章。兹举第一篇策问为例：
制曰：朕获承至尊休德，传之亡穷，而施之罔极，任大而守重，是以夙夜不皇康宁，永惟万事之统，犹惧有阙。故广延四方之豪俊，郡国诸侯公选贤良修絜博习之士，欲闻大道之要，至论之极。今子大夫褒然为举首，朕甚嘉之。子大夫其精心致思，朕垂听而问焉。
盖闻五帝三王之道，改制作乐而天下洽和，百王同之。当虞氏之乐莫盛于《韶》，于周莫盛于《勺》。圣王已没，钟鼓莞弦之声未衰，而大道微缺，陵夷至虚桀纣之行，王道大坏矣。夫五百年之间，守文之君，当涂之士，欲则先王之法以戴翼其世者甚众，然犹不能反，日以仆灭，至后王而后止，岂其所持操或悖谬而失其统与？固天降命不可复反，必推之于大衰而后息与？乌虚！凡所为屑屑，夙兴夜寐，务法上古者，又将无补与？三代受命，其符安在？灾异之变，何缘而起？性命之情，或夭或寿，或仁或鄙，习闻其号，未烛厥理。伊欲风流而令行，刑轻而奸改，百姓和乐，政事宣昭，何修何饬而膏露降，百谷登，德润四海，泽臻屮木，三光全，寒暑平，受天之祜，享鬼神之灵，德泽洋溢，施虚方外，延及群生？
子大夫明先圣之业，习俗化之变，终始之序，讲闻高谊之日久矣，其明以谕朕。科别其条，勿猥勿并，取之于术，慎其所出。乃其不正不直，不忠不极，枉于执事，书之不泄，兴于朕躬，毋悼后害。子大夫其尽心，靡有所隐，朕将亲览焉。【注194】《汉书》卷五六《董仲舒传》，第8册，第2495—2498页。【/注】
这种策问是非常有意思的，它绝不仅仅提出问题让臣下回答，而是先阐述一番自己的理想与追求、理论与思考，而其所言也是有论有据的，既已独自成说了，在此基础上再明确地提出若干问题让“子大夫”回答。可以看出董仲舒的“天人三策”正是在此基础上加以发挥、阐述的。
晋代以后，有些策问出于皇帝之手，如太康中的秀才对策由晋武帝司马炎亲自出题策问五道；有的则是由著名文人代拟，如陆机就出过策秀才文。由于文人代拟，加上当时文风逐渐骈化，追求辞藻，到了南朝策问就成为一种独立的骈文文体了。如《晋书·纪瞻传》中陆机的策秀才文与纪瞻的对策其实也都是非常讲究华丽文采的骈文。《文选》卷三六收有“文”十三篇，所谓“文”是与诏、册、令、教等朝廷专用的文体并列的文体，就是策问。这十三篇是王融永明九年（491）《策秀才文》五篇、永明十一年《策秀才文》五篇和天监三年（504）任昉《策秀才文》三篇。现以王融永明九年《策秀才文》五篇为例：
问秀才高第明经：朕闻神灵文思之君，聪明圣德之后，体道而不居，见善如不及。是以崆峒有顺风之请，华封致乘云之拜；或扬旌求士，或设篾待贤，用能敷化一时，余烈千古。朕夤奉天命，恭惟永图，审听高居，载怀祗惧。虽言事必史，而象阙未箴，寤寐嘉猷，延伫忠实。子大夫选名升学，利用宾王，懋陈三道之要，以光四科之首，盐梅之和，属有望焉。
又问：昔周宣惰千亩之礼，虢公纳谏；汉文缺三推之义，贾生置言。良以食为民天，农为政本。金汤非粟而不守，水旱有待而无迁。朕式照前经，宝兹稼穑。祥正而青旗肃事，土膏而朱纮戒典。将使杏花莒叶，耕获不愆；清圳泠风，述遵无废。而释耒佩牛，相沿莫反。兼贫擅富，浸以为俗。若爰井开制，惧惊扰愚民，舄卤可腴，恐时无史白，兴废之术，矢陈厥谋。
又问：议狱缓死，大《易》深规。敬法恤刑，《虞书》茂典。自萌俗浇弛，法令滋彰，肺石少不冤之人，棘林多夜哭之鬼。朕所以明发动容，昃食兴虑。伤秋荼之密网，恻夏日之严威。永念画冠，缅追刑厝。徒以百锾轻科，反行季叶；四支重罚，爰创前古。访游禽于绝涧，作霸秦基；歌《鸡鸣》于阙下，称仁汉牍。二途如爽，即用兼通；昌言所安，朕将亲览。
又问：聚人曰财，次政曰货。泉流表其不匮，贸迁通其有亡。既龟贝积寝，缗镪专用，世代滋多，销漏参倍。下贫无兼辰之业，中产阙游岁之赀。惟癀恤隐，无舍矜叹。上帝溥临，赐朕休宝。命邛斜之谷，开而出铜。且有后命，事兹镕范，充都内之金，绍圆府之职。但赤侧深巧学之患，榆荚难轻重之权。开塞所宜，悉心以对。
又问：治历明时，绍迁革之运；改宪敕法，审刑德之原。分命显于唐官，文条炳于邹说。及喁夷废职，昧谷亏方，汉秉素祇之征，魏称黄星之验。纷争空轸，疑论无归。朕获纂洪基，思弘至道。庶令日月休征，风雨玉烛，克明之旨弗远，钦若之义复还。于子大夫何如哉？其骊翰改色，寅丑殊建，别白书之。【注195】（南朝梁）萧统编，（唐）李善注：《文选》卷三六，上海古籍出版社1986年版，第4册，第1644—1651页。【/注】
王融的五道策问其实就是五道考试题目，它们是以皇帝的口吻来写的，必须逼肖皇帝的身份，这也是一种代言体，同样需要特殊的技巧。这种策问，内容不光是问，重点也不在问，倒是先提出“朕”在纳言、农业、法律、财货及历法等方面的见解与主张，然后再要求对策的秀才在此范围内提出自己的建议，以备采纳。不难看出，这些策问非常注重形式，辞藻华丽，对仗工整，而且用典繁密，本身就是结构完整的华丽骈文。王融这五道策问相当有名，不但《文选》选录，李兆洛《骈体文钞》卷一○也全文收录。从《文选》所选录的文章与《文心雕龙》所论，两书各有侧重。《文选》重在策问，所选全是策问，而且全是六朝的策问文，但没有选对策文。这似乎意味着在萧统的心目中，策问比对策更为重要。
唐宋以后，历代文集也大量收录“策问”，如《四库全书》的文集中收录历代策问便有数百道，此不赘论。【注196】这方面的情况，可参考《四库全书文集篇目分类索引》之“制举文”，台湾中华文化复兴运动推行委员会、四库全书索引编纂小组主编，台湾商务印书馆1989年版。【/注】
三、对策：君臣交际之始
策文，在中国古代文体中与一般的文学文体相比，有其无可伦比的独特性。正如宋人真德秀在《跋黄君汝宜廷对策后》一文中所说的：“以布衣造天子之廷，亲承大问，此君臣交际之始也。一时议论所发，可以占其平生。”【注197】（宋）真德秀：《西山先生真文忠公文集》卷三六，《四部丛刊》景明正德刊本，第6页。【/注】此种文体，是“君臣交际之始”，也就是士子与最高统治者打交道的见面礼，是士子走向仕途的关键。对于士人来说，对策当然要比一般抒发性灵的诗文更为重要。古代文人对于一般的考试文体通常持轻视态度，但对策作为一种独立的文体却颇受青睐。在封建时代里能够对策王庭，当然是十分荣幸之事，凡是写过对策文的，通常其文集会将其收录，而其他考试文体如八股文，则很少为文集所收录。
对策的文体有其特殊性。刘勰《文心雕龙·议对》谈到此种文体之要求：“使事深于政术，理密于时务，酌三五以镕世，而非迂缓之高谈；驭权变以拯俗，而非刻薄之伪论；风恢恢而能远，流洋洋而不溢，王庭之美对也。”【注198】《文心雕龙义证》，第913页。【/注】因此他感叹说：“难矣哉，士之为才也！或练治而寡文，或工文而疏治。”【注199】同上。【/注】他认为写作对策不但要有治理国家的才干、博古通今的思辨能力，还要有文学才华，总之，“对策所选，实属通才，志足文远，不其鲜欤！”【注200】同上。【/注】后来王通在《文中子中说·问易篇》中也有一段关于策的议论，当有人问及：“敢问策何谓也？”王通说：“其言也典，其致也博，悯而不私，劳而不倦，其惟策乎？”【注201】（隋）王通：《文中子中说》，《四部丛刊初编》子部第76册，第19页。【/注】王通还从为帝王之师的角度评论策体的重要：“事者其取诸仁义而有谋乎，虽天子必有师。然亦何常师之有，唯道所存，以天下之身受天下之训。得天下之道，成天下之务，民不知其由也，其惟明主乎？”【注202】《文中子中说》，《四部丛刊初编》子部第76册，第19页。【/注】王通把策问与对策看成是明君与大臣交流思想的文体：“广仁益智，莫善于问；乘事演道，莫善于对。非明君孰能广问，非达臣孰能专对乎？其因宜取类无不经乎？洋洋乎晁、董、公孙之对。”【注203】同上。【/注】王通当然不是专门从文体研究的角度来谈策的，但对于我们理解策问与对策的文体特点及在中国古代文体史上的重要地位却是有帮助的。
统治者对于士子的对策有“特殊政策”，可以说比较典型地体现了封建社会里所能承受的宽容和开明。“直言极谏”，这也是策文文体的特殊性了。这种文体把最高统治者与考试者双方放在一个“直言极谏”的特殊语境之中，就像王通所说的，“非明君孰能广问，非达臣孰能专对乎？”早在汉代的汉文帝、汉武帝就已明确地在策问中打消考生们的后顾之忧，甚至保证为对策的内容保密。从文体史的角度看，汉文帝亲自制作的策问与晁错的答问两者是中国古代策问与对策文体之祖，而晁错的对策本身也是文学史上有名的篇章，李兆洛《骈体文钞》卷一○收录此策。而谭献在此书的评语中对于晁错的对策评论曰：“于无章法中排比成章法，自是有意为文。纡回宽博，不事急切，新进立言之体。”【注204】（清）李兆洛：《骈体文钞》，上海书店1988年版，第149页。【/注】谭献非常肯定晁错的创体之功，也欣赏其“于无章法中排比成章法”的艺术追求。晁错的对策包括以下“明于国家大体”、“通于人事终始”、“直言极谏”三道以及对“吏之不平、政之不宣、民之不宁”等方面的看法。【注205】又《汉书》注引张晏曰：“三道，国体、人事、直言也。”参见《汉书》卷四九，第8册，第2290、2293—2296页。【/注】晁错的对策写得也相当真诚直率，比如对策最后一部分指出汉文帝治国存在的问题：
今以陛下神明德厚，资财不下五帝，临制天下，至今十有六年，民不益富，盗贼不衰，边竟未安，其所以然，意者陛下未之躬亲，而待群臣也。今执事之臣皆天下之选已，然莫能望陛下清光，譬之犹五帝之佐也。陛下不自躬亲，而待不望清光之臣，臣窃恐神明之遗也。日损一日，岁亡一岁，日月益暮，盛德不及究于天下，以传万世，愚臣不自度量，窃为陛下惜之。【注206】《汉书》卷四九，第8册，第2298—2299页。【/注】
所言敢于直陈时弊，甚至说文帝当了十六年皇帝，百姓财富不见多，盗贼不见减少，边塞也不安宁，语词是比较直率激烈的。
唐宋以后，策文中也有一些真正针砭时弊的作品，尤其是历代“贤良方正直言极谏”考试中，确也出现一些大胆无畏的策文。唐代最有名的是刘黄的《对贤良方正直言极谏策》，策文针对当时宦官专权和藩镇跋扈种种严重的政治弊病，进行了透彻的剖析和猛烈的抨击。对策写得非常尖锐直率：“宫闱将变，社稷将危，天下将倾，海内将乱。此四者，国家已然之兆。”“君不君，臣不臣，此天下所以将倾也。”呼吁唐文宗“访持变扶危之谋，求定倾救乱之术，塞阴邪之路，屏亵狎之臣”，“揭国柄以归于相，持兵柄以归于将”。【注207】《新唐书》卷一七八，第17册，第5296—5297、5298、5298、5301页。【/注】刘黄的策文长达万言，新旧《唐书》皆录其全文。当时主考官虽然盛称其文，但不敢录取，刘黄既被黜落，仍然受到宦官的打击，一直沉沦下僚，抑郁而死。此外，如宋代苏辙在嘉祐六年（1061）应“贤良方正直言极谏”科的策论，更是把批判的矛头直接指向皇帝本人，他责备宋仁宗缺乏远见，“今陛下无事则不忧，有事则大惧”【注208】（元）脱脱等：《宋史》卷三三九，中华书局1985年版，第31册，第10821页。【/注】，批评他骄奢淫逸，使国弱民穷。“近岁以来，宫中贵姬至以千数，歌舞饮酒，优笑无度，坐朝不闻咨谟，便殿无所顾问”；“今海内穷困，生民愁苦，而宫中好赐不为限极，所欲则给，不问有无。司会不敢争，大臣不敢谏，执契持敕，迅若兵火。国家内有养士、养兵之费，外有契丹、西夏之奉，陛下又自为一阱以耗其遗余，臣恐陛下以此得谤，而民心不归也”。【注209】同上书，第10822页。【/注】当时苏辙才二十三岁，出言无顾忌。考官们对于此策褒贬不一，不敢断定，最后提请仁宗皇帝决定。仁宗皇帝说：“以直言召人，而以直言弃之，天下其谓我何？”⑤结果苏辙仍被列入第四等录取，授商州军事推官。
最高统治者策问的目的和初衷，不仅仅单纯选拔人才，通常也希望从中得到一些治国的思想。如文帝在求贤良文学的策问中说：“大夫其上三道之要，及永惟朕之不德，吏之不平，政之不宣，民之不宁，四者之阙，悉陈其志，毋有所隐。上以荐先帝之宗庙，下以兴愚民之休利，著之于篇，朕亲览焉，观大夫所以佐朕，至与不至，书之，周之密之，重之闭之。”【注210】《汉书》卷四九，第8册，第2290页。【/注】而汉武帝的求贤良策问，还保证对于诸人的对策内容“书之不泄，兴于朕躬，毋悼后害”【注211】《汉书》卷五六，第8册，第2498页。【/注】，打消对策者的后顾之虑，保障对策者的安全，语气相当真诚。事实上汉代统治者对贤良文学之士对策中的建议也是非常重视的，有的也会付诸实施而使之产生巨大影响。如汉武帝策问“贤良文学之士”三道，董仲舒的对策被称为“天人三策”，他从“天人感应”说出发，论证了“王者承天意以从事”的行为，最后归结到“诸不在六艺之科，孔子之术者皆绝其道，勿使并进”，主张罢黜百家，独尊儒术，为武帝所采纳，自此形成了两千年封建社会以儒学为正统的局面。董仲舒的对策，可以说是对中国文化影响最大的对策之文。【注212】《汉书》卷五六《董仲舒传》说：“自武帝初立，魏其、武安侯为相而隆儒矣。及仲舒对册，推明孔氏，抑黜百家，立学校之官，州郡举茂材孝廉，皆自仲舒发之。”说明董仲舒对策在中国文化史上的重要影响。关于此“天人三策”，详见于《汉书》本传，文长不录。《汉书》第8册，第2525页。【/注】这些对策倒是真正称得上“经国之大业，不朽之盛事”的。
四、对策的文体特征与局限
从理论上说，比起诗赋或经义之类的考试文体来说，对策可能更真实地反映出士子真正的处事能力与政治才华，统治者也可以通过对策真实地了解人们对于时事政治的想法和治国的方略。但由于对策考试本身固有的强烈的功利性特征，这种真实性往往大打折扣。古人称科举考试为“文战”，可以说是非常形象的比喻。这是一场不流血的残酷战争，士子们必须为名誉、利禄、地位、尊严而战。在封建社会里，仕途上的“成功者”正是在此中过五关斩六将而厮杀出来的。在考试中士子们对于帝王的“对策”，也是一场斗智斗勇、兵不厌诈的战争。“对策”也就从文体意义转而成为对付统治者的策略和办法。对策的考试，原本就是为了考查应试者解决各种实际问题的能力，在汉代最早以策问和对策来试士时，它确实能选拔出一批有真才实学的人才。然而一种文体一旦成为决定士人前途命运的关键，应试者就会想方设法找出应对的捷径，这种文体也就逐渐失去活力和实际意义。策问考试总是有个范围，有些人便把历年的策文收集起来熟背，所谓“束书不观，专读旧策”，这样却可以收到事半功倍之效。正如孙何汉说：“策问之目，不过礼乐刑政、兵戎赋舆、岁时灾祥、吏治得失，可以备拟，可以曼衍。”【注213】（宋）沈作喆：《寓简》卷五，《丛书集成初编》第296册，第33页。【/注】总之，士子们是想尽“对策”来对付考试。白居易在《策林序》中说自己与元稹中进士后为了准备制举：“闭户累月，揣摩当代之事，构成策目七十五门。”【注214】（唐）白居易著，顾学颉校点：《白居易集》卷六二《策林序》，中华书局1979年版，第4册，第1287页。【/注】他的《策林》成为当时与后代应试者重要的参考资料。苏轼在《议学校贡举状》一文中也指出：“近世士人纂类经史，缀辑时务，谓之策括，待问条目，搜抉略尽，临时剽窃，窜易首尾，以眩有司，有司莫能辨也。”【注215】《苏轼文集》卷二五，第2册，第724页。【/注】在古代，这一类书籍甚多，如南宋已有《答策秘诀》，分为“治道”、“圣学”、“制度”、“性学”、“取材”、“人才”、“文章”、“形势”、“灾异”、“谏议”、“经疑”、“历象”十二大类，又分六十六子目，“皆预拟对策活法，如‘历象'条云：‘大凡答历象策，虽所问引难，千条万绪，不过一君子治历明时，但要变换言语。’全书一一似此”【注216】《四库全书总目》卷一九七，评文评类存目，第1798页。【/注】。又如明朝何乔新有《策府十科摘要》，分为经、史、圣贤、帝王、吏、户、礼、兵、刑、工十科。【注217】见《四库全书文集篇目分类索引》之“制举文”。【/注】应试者事先准备好各种题目所需要的经史时务方面的现成资料，考试时则加以编排和剽窃，在这种情况下，要想考出应试者的真才实学也就益发困难了。一句话，上有策问，下有对策。
试策的目的是考查应试者对于时事政治的看法、处理具体事务的能力以及对于经典的熟悉与理解，对策则是应试者根据策问而作出的答复，所以刘勰说“对策揄扬，大明治道”【注218】《文心雕龙义证》，第913页。【/注】。对策在文体上的特点当然是针对策问而有问必答，《文心雕龙·议对》篇末对于对策文体的总结是“对策王庭，同时酌和”【注219】同上书，第915页。【/注】。就是说，在朝廷上应对策问，众人同时斟酌应和。“酌和”二字非常值得注意。为什么要“酌和”呢？难道对策不是要完全充分地表达自己的见解吗？“酌和”的对象又是什么？我以为，对策所“和”的当然是策问里所包涵的意思。因此，制作对策首先要体会最高统治者或主考者的精神、意图，然后才在其基础上谈些自己的看法。对策的文体体制是先引述策问的观点，才进行论证和发挥，通常是针对策问逐条回答，层次分明，而且往往引经据典来阐明事理。所以许多策问与对策的关系，颇似诗歌的唱和，一唱一和，有时后者是前者的敷衍。刘勰把对策看成是策问的“酌和”，他对其文体特点的揭示值得深思。
对策的通病是谀佞，故《山堂考索别集》卷一九“士门”有“禁对策谀佞之习”，引“文公贡举私议”：“吕申公家传记熙宁事，乃云有司发策问必先称赞时政，对者因大为谀词以应之，然则此风盖未远也。今亦宜为之禁，使但条陈所问之疑，略如韩、欧诸集之为者，则亦可以观士子之实学，而患其谀佞之奸心矣。”【注220】（宋）章如愚编撰：《山堂考索别集》，中华书局1992年版，第1397页。【/注】对策文体的矛盾之处在于其要求是“直言极谏”，但对策制作又往往离不开颂圣，尤其当它的审读对象是最高统治者时，士子们便自觉不自觉地流露出这种调子。南宋绍兴二年（1132）壬子科殿试，宋高宗赵构殿试题是：“问中兴之本”。当时离“靖康之耻”尚不到六年，南宋政权正处于内忧外患风雨飘摇之中，张九成在对策中当然提出许多中兴之策，希望高宗励精图治，实现中兴，但策文中有一段歌颂高宗的文字：
若陛下之心，臣得而知之。方当春阳昼敷，行宫别殿，花柳纷纷，想陛下念两宫之在北边，尘沙漠漠，不得共此融和也，其何安乎！盛夏之际，风窗水院，凉气凄清，窃想陛下念两宫之在北边，蛮毡拥蔽，不得共此疏畅也，亦何安乎！澄江泻练，夜桂飘香，陛下享此乐时，必曰：“西风凄劲，两宫得无忧乎？”狐裘温暖，兽炭春红，陛下享此乐时，必曰：“朔雪袤丈，两宫得无寒乎？”
至于陈水陆，饱奇珍，必投筋而起曰：“雁粉腥羊，两宫所不便也”，食其能下咽乎？居广厦，处深宫，必抚几而叹曰：“穹庐区脱，两宫必难处也”，居其能安席乎？今闾巷之人，皆知有父兄妻子之乐，陛下虽贵为天子，富有四海，以金人之故，使陛下冬不得温，夏不得清，昏无所于定，晨无所于省，问寝之私，何时可遂乎？在原之急，何时可救乎？日往月来，何时可归乎？每岁时遇物，想惟圣心雷厉，天泪雨流，抚剑长吁，思欲扫清蛮帐，以还二圣之车，此臣心之所以知陛下者如此。若小民之心则不然，以谓搜揽珍禽，驱驰骏马，道路之言，有若上诬圣德者，此臣所以食不甘味，寝不安席，不量微贱，思为陛下雪之也。【注221】（唐）张九成：《横浦集》卷一二，《景印文渊阁四库全书》集部第1138册，第377页。【/注】
这是以赋体铺陈的写法来歌颂宋高宗不忘两宫之心。文字当然是华美动人的，构思也颇为别致，艺术效果应该是很强烈的。他以想象虚拟的笔法和强烈对比的修辞方式设身处地描写宋高宗无论何时（春、夏、秋、冬）何境（陈水陆、饱奇珍、居广厦、处深宫）都会联想到宋徽宗与宋钦宗，因此内心充满痛苦，时时刻刻想着恢复之大业，“思欲扫清蛮帐，以还二圣之车”。陆游《老学庵笔记》卷二记李清照曾“嘲之曰：‘露花倒影柳三变，桂子飘香张九成。’”【注222】（宋）陆游撰，李剑雄、刘德权点校：《老学庵笔记》，中华书局1979年版，第17页。【/注】李清照把张九成对策的华丽与柳永词的轻艳相提并论，明显流露出轻蔑的态度，可见这一对策在当时已经引起人们的反感。事实上，高宗本人并不是有恢复大志的君主。明代的文徵明在《满江红·题宋思陵与岳武穆手敕墨本》中尖锐地说：“岂不念，封疆蹙？岂不惜，徽、钦辱？念徽、钦既返，此身何属？千载休谈南渡错，当时自怕中原复！笑区区一桧亦何能，逢其欲！”【注223】（明）文徵明著，周道振辑校：《文徵明集》卷一七，上海古籍出版社1987年版，第1234页。【/注】他认为宋高宗对抗金本来就是持消极态度的，因为如果抗金胜利，徽宗与钦宗既返，高宗本人又该置何处呢？文徵明认为秦桧所为只不过逢合宋高宗阴暗心理而已，可谓诛心之论。当然我们难以责怪张九成对策之逢迎谄媚，他这段颂圣并不是自作多情的空穴来风，因为宋高宗策问中已经明确说他即位后，“六年于兹，顾九庙未还，两宫犹远，夙兴夕惕，靡敢荒宁”【注224】《横浦集》卷一二，《景印文渊阁四库全书》集部第1138册，第367页。【/注】。而张九成那段对策，也仅是对高宗这几句自我表白的出色敷写而已。张九成既为状元，其对策自然是众口争诵的，在当时，对于高宗肯定起了美化的作用。张九成的对策，可谓是以策为颂体的典型。
“对策”其实在文体本质上是一种论说文，但是对策与一般论说文的差异又是十分明显的：一般论说文的内容是作者自拟的，而对策的题目却是“给定”的，有限制，有范围。一种是自主之作，一种是奉命而作，两者差别极大。对策可以说是最早的命题作文【注225】正如梁章钜《制义丛话》卷二二所言：“命题试士，汉时即有之。”（上海书店出版社2001年版，第416页）并以对策为命题试士之始。【/注】，这在中国古代文体史上所产生的影响是值得研究的。对于大多数考生来说，策文是一门揣摩艺术，必须把功利目的与用世目的结合起来，把劝上与颂圣结合起来，要搔到痒处，而非痛处；用力合度，轻重适中。
汉代察举选拔人才，以推荐为主，以考试为辅，在推荐基础上进行考试，与后世以考试为核心的科举选士制度不同。南宋叶梦得在其《石林燕语》卷九中说：“汉举贤良，自董仲舒以来，皆对策三道……当时未有黜落法，对策者皆被选，但有高下耳。”【注226】（宋）叶梦得撰，宇文绍奕考异，侯忠义点校：《石林燕语》，中华书局1984版，第133页。【/注】汉代的察举考试与后代科举考试的差别是很明显的，对策者皆被选，只是有高下之别而已。后来的科举考试面向一切读书人，不必由官吏举荐，也不论出身地位，都有资格报名考试。
伴随着这种“平等”，必然是残酷的淘汰和激烈的竞争机制，考场文章优劣也就成为文人能否走上功名富贵之途的关键。汉代的策问与对策属于察举制度的一部分，与后来科举制度的文体并不完全相同，汉代的策问制度的确选拔了不少真才实学之士。但是，策问与对策是中国古代最早的正式以文章取士所采用的考试文体【注227】据儒家典籍如《周礼》等书的记录，中国古代的考试制度渊源久远，甚至早在西周就有了，我们姑且认同这些记载之可信度，尽管如此，明确地以文章作为最终取士的规范考试方式，还是从汉代开始的。【/注】，根据考试成绩决定名次的方式，实际上也开了以文章取士之先河，这种考试文体，无论是对于中国古代文人的生活，还是对于古代文人的创作，都产生了不可忽视的深刻影响。
在以文章取士的考试文体产生之前的一切论著，无不是各抒己见而面貌各异的。像《汉书·艺文志》所说，先秦诸子“皆起于王道既微，诸侯力政，时君世主，好恶殊方，是以九家之术蜂出并作，各引一端，崇其所善，以此驰说，取合诸侯。其言虽殊，辟犹水火，相灭亦相生也”【注228】《汉书》卷三○，第6册，第1746页。【/注】。“王道既微”是出现百家争鸣局面的政治背景。以文章取士的考试文体恰好是出现在封建社会制度已经建立起来，而且政治文化思想逐步走向一统的时代。凡是以考试形式选拔人才，对于选拔对象的文章总是需要评断高下，定其优劣，所以，必然要有一定规范的思想体系与价值观作为衡量人才的评价标准——并且逐步形成一种封建社会的人才评价体系与文章评价体系。这也是由考试的目的所决定的：在封建社会里，考试的目的就是选拔为朝廷所用的人才，而绝不是为了培养自由的思想家和独立的学者。焦循在《时文说》一文中谈到八股之论与诸子之论的异同时说：“诸子之说根于己，时文之意根于题。”【注229】（清）焦循：《雕孤集》卷一○，《续修四库全书》集部第1489册，第208页。【/注】此说言简意赅。八股如此，策问其实也如此。它作为考试文体实则是一种最早的命题作文，其文体特点是有问必答，无论考试者自己对此问题是否真有深切感受，也必然要围绕题目敷衍一番。更值得注意的是，多数策问者对于考试题目其实都有一个潜在的答案，或已隐含一定的倾向性，他们需要的是考试者对此加以进一步阐释、论证和补充，是居高临下式的咨询。所以，对策制作的关键是要体会最高统治者或主考者的精神、意图，准确判断“题中应有之义”，揣摩策问者的观点与他们希望获得的答案，以此来确定最佳的“对策”，这也就是《文心雕龙·议对》篇末所说的“对策王庭，同时酌和”【注230】《文心雕龙义证》，第915页。【/注】之意。只有在此基础上才能谈些自己的看法和建议，这就决定了对策之作不可能天马行空、独往独来，完全背离策问而擅自立论，“答非所问”，也不可以完全充分地、肆无忌惮地表达自己的见解。因此，我们看到历史上的多数对策，看起来斐然成章，引经据典，说得头头是道，细看却无一自得之语，对策也就成为一种面对主考者加以敷衍与发挥的程式化艺术文体。
考试文体的出现，在中国古代影响重大，它标志着文人的写作从此与功名富贵结下不解之缘。【注231】班固《汉书·儒林传》“赞”云：“自武帝立五经博士，开弟子员，设科射策，劝以官禄，讫于元始，百有余年，传业者浸盛，支叶蕃滋，一经说至百余万言，大师众至千余人，盖禄利之路然也。”从一开始，“设科射策”就是“禄利之路”。《汉书》卷五八，第11册，第3620页。【/注】这种文体写作的直接目的不是为了表达个人自由的思想，而是为了追求一己之名利地位。策问的初始目的是让考生为国家大事献计献策，而实际上多数考生的对策却往往仅为自己的仕途而殚精竭虑——他们考虑的首先不是如何以独特而尖锐的思想去影响社会、改造现实，而是如何以出色的见解与高超的技巧来获得社会的认同与赞赏。【注232】在隋唐实施科举制度之后，文学创作和文学批评上都明显出现了对于辞章的语言技法、艺术法度的追求和讲究，这也是中国古代文学史上一个重要的转变。【/注】总之，他们的一切表达，他们的所有努力，都不是出于不能自已的强烈动机，而仅仅是为了取悦、满足或者应付他人的需要。孔子曾感叹说：“古之学者为己，今之学者为人。”【注233】（魏）何晏等注，（宋）邢昃疏：《论语注疏》卷一四《宪问》，《十三经注疏》，第2512页。【/注】意谓古人读书是为了自我修养，而今人则以读书为晋身之阶。扬雄《法言·学行》有一段话：“或曰：‘书与经同，而世不尚，治之可乎？'曰：‘可。’或人哑尔笑曰：‘须以发策决科。'曰：‘大人之学也，为道；小人之学也，为利。子为道乎？为利乎？”【注234】（汉）扬雄著，汪荣宝撰，陈仲夫点校：《法言义疏》，中华书局1987年版，第31页。【/注】此语发人深省。可以说，从一开始“发策决科”就是“为利”之学，带着强烈的
可以说，在以文章考试取士制度产生之前，作文者为己；在以文章考试取士制度确立之后，作文者为人。任何文人，纵使是非常杰出的文人，只要想进入上流社会，就离不开这“敲门砖”，还要俯首曲身，才能走得进这特制的门槛。自考试文体产生之时起，功利动机成为许多中国文人写作的驱动力。考试文体的产生，在古代文章史上是一大转折。学术界现在有一种说法，认为“文学自觉的时代”自西汉就开始了【注235】近年持这种观点的学者不少。参见张少康《论文学的独立和自觉非自魏晋始》，原载《北京大学学报》1996年第2期，收入论文集《夕秀集》，华文出版社1999年版，第101—114页。【/注】，我基本认同这种说法，不过要补充的是——在轰轰烈烈的“文学自觉时代”到来的同时，“写作的功利时代”也悄然而至【注236】谭献在评点《骈体文钞》卷一○中认为晁错的对策有创体之功，“自是有意为文”。晁错的对策是历代考试文体之祖，本身就兼“有意为文”与追求功名于一体。【/注】。
（原载《新国学》1999年创刊号）


第四章·汉魏六朝挽歌考论

古人说：“死生亦大矣。”在中国古代文体之中，与死亡相关的哀祭之辞是运用得相当普遍的重要文体。挽歌便是一种哀祭文体，它通常是用于为死者送葬之歌曲，大致是生者表达对于死者的怀念和哀悼之情。挽歌通常表达人生强烈的伤哀之情，表现诗人对于人生的体悟之感，在重视悲歌传统的中国，挽歌自然得到诗人和读者的青睐。挽歌传统源远流长，但是从文体史的角度看，汉魏六朝的挽歌最值得注意。此期挽歌的正式体制逐渐形成，其创作和使用也出现了一些奇异而复杂的现象，这些现象比较典型地反映出当时人们的特殊心态与审美风尚。关于汉魏六朝的挽歌，学术界已有不少重要研究成果【注237】范文澜《文心雕龙注》中《乐府》篇注第三十六条已导夫先路，此后，最值得注意的是日本学者一海知义的《文选挽歌诗考》（载1960年4月日本《中国文学报》第12册）与冈村贞雄《乐府挽歌考》（载1967年6月日本《中国中世文学研究》第6号），范注与此二文大体奠定了中国古代挽歌研究的基础。【/注】，本章拟在此基础上进一步探索。
一、挽歌文体之源
魏晋以来挽歌盛行，同时人们也开始关注挽歌文体的起源，归纳起来，大致有源于先秦与源于汉代两种说法。
晋代以来，不少人认为挽歌源于田横门人哀悼田横之歌，崔豹在《古今注》卷中“音乐”云：
《薤露》、《蒿里》，并丧歌也。出田横门人。横自杀，门人伤之，为作悲歌。言人命如薤上之露，易晞灭也。亦谓人死魂魄归乎蒿里。故有二章……至孝武时，李延年乃分为二曲，《薤露》送王公贵人，《蒿里》送士大夫庶人。使挽柩者歌之，世呼为挽歌。【注238】（晋）崔豹撰，王根林校点：《古今注》，《博物志（外七种）》，上海古籍出版社2012年版，第125页。【/注】
这种说法已经把《薤露》、《蒿里》作为田横门人哀悼田横的丧歌。干宝《搜神记》卷一六也持此说。《后汉书·周举传》注引《纂文》曰：“《薤露》，今之挽歌。”【注239】《后汉书》，第2028页。【/注】从乐府古辞所载内容来看，这两首歌确是对于生命短促的感慨与对死者长已的哀叹：
薤上露，何易晞。露晞明朝更复落，人死一去何时归。【注240】《薤露》，（宋）郭茂倩《乐府诗集》卷二七“相和歌辞二”，中华书局1979年版，第2册，第396页。【/注】
蒿里谁家地，聚敛魂魄无贤愚。鬼伯一何相催促，人命不得少踟蹰。【注241】《蒿里》，《乐府诗集》卷二七，第398页。【/注】
不过，《薤露》之歌并不始于田横门人，宋玉的《对楚王问》已提到“客有歌于郢中者……其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者百人”【注242】《文选》卷四五，第5册，第1999页。【/注】。可见，《薤露》本身是一种古老的乐曲。大概《薤露》曲调比较悲伤，所以田横门人以之寄托哀思。另外，《晋书·礼志中》：“汉魏故事，大丧及大臣之丧，执绑者挽歌。新礼以为挽歌出于汉武帝役人之劳歌，声哀切，遂以为送终之礼。”【注243】《晋书》卷二○，第3册，第626页。【/注】这是说，汉武帝的役人劳歌声音哀切，曲调悲怆，所以被用以作为宫廷中“大丧及大臣之丧”的挽歌。
挽歌源于先秦之说大致采用《左传》与《庄子》的材料。鲁哀公十一年，吴子伐齐，“将战，公孙夏命其徒歌《虞殡》”。杜预注：“《虞殡》，送葬歌曲。示必死。”孔颖达疏：“盖以启殡将虞之歌谓之‘虞殡’。歌者，乐也；丧者，哀也。送葬得有歌者，盖挽引之人为歌声以助哀，今之挽歌是也。旧说挽歌汉初田横之臣为之，据此挽歌之有久矣。”【注244】《春秋左传正义》卷五八，《十三经注疏》，第2166页。【/注】杜预认为《虞殡》是送葬歌曲，孔颖达则更明确地认为“虞殡”就是挽歌。另外，不少学者引用《世说新语·任诞》梁朝刘孝标注：“《庄子》曰：‘绑讴所生，必于斥苦。’司马彪注曰：‘绑，引柩索也。斥，疏缓也。苦，用力也。引绑所以有讴歌者，为人有用力不齐，故促急之也。’”【注245】《世说新语笺疏》卷下之上，第892页。按，此为《庄子》佚文。【/注】刘孝标认为挽歌来源久远，非始于汉代。许多学者引用此则材料支持挽歌源于先秦的说法，唐人段成式《酉阳杂俎续集》卷四“贬误”亦持此说【注246】见《景印文渊阁四库全书》第1047册，第793页。【/注】，宋人王应麟《困学纪闻》卷一八也说：“《左传》有《虞殡》，《庄子》有《绑讴》，挽歌非始于田横之客。”【注247】（宋）王应麟著，（清）翁元折等注，栾保群等校点：《困学纪闻（全校本）》（下），上海古籍出版社2008年版，第1921页。【/注】不过，按司马彪所理解，《庄子》所说的“绑讴”，是挽柩者为了彼此之间协调力度、减轻劳累的歌曲，如此看来，“绑讴”的性质似更近于劳动号子，似非表示对于死者悼念之情的挽歌。
挽歌始于先秦与始于汉代两种说法，各有道理，都有证据。不过，仔细分析，这两种挽歌起源说的内涵是有差异的。所谓挽歌始于先秦是指作为送葬歌曲的挽歌，所谓挽歌始于汉代则是指作为正式送葬礼仪的挽歌。两者并没有矛盾，它们的主要功能是相同的，只是前者比较原始而随意，后者为官方所确认和规定，有比较正规的礼仪形态和音乐形式。
挽歌形态之源，最初应该是人们的悲哭之音和呜咽哭诉，以之表达对死者的怀念和存者的苦痛，它随着心情的起伏而音节高下长短。哭声或呜咽低回，或哀恸号眺，有如悲歌。《说苑·辨物》：“孔子晨立堂上，闻哭者声音甚悲。孔子援瑟而鼓之，其音同也。”【注248】《说苑校证》卷一八，第473页。【/注】可见哭泣悲声本身与音乐就有相通之处，这种哭诉兼备，哭而似歌、歌而实哭的情状可能是更为古老原始、更为自然的挽歌形态，这种形态至今仍存活在民间社会生活之中。哭声既通于音乐，哭诉的内容也便可演化成挽歌之辞。
在先秦，已出现表达对于死者哀思的诗歌，《诗经》里就有悼亡诗。但哀歌与挽歌不同，挽歌用于送葬这种特殊场合，而依据先秦的礼制，丧与歌是相冲突的。如《礼记·曲礼》所言：“助葬必执绑，临丧不笑，揖人必违其位，望柩不歌，入临不翔。邻有丧，舂不相；里有殡，不巷歌。适墓不歌，哭日不歌。”【注249】《礼记正义》卷三，《十三经注疏》，第1249页。【/注】邻居有丧事，舂米时不唱歌；乡里有死者尚未安葬，不在闾巷中唱歌。到墓地不唱歌，去吊丧这一天也不唱歌。《论语·述而》也记载孔子“于是日哭，则不歌”，正与《礼记·曲礼》“哭日不歌”所言相同。【注250】孔颖达认为“哭日不歌”是“吊日之朝亦得歌乐，但吊以还，其日晚不歌耳”。《十三经注疏》，第1249页。【/注】从先秦儒家所记载的丧礼来看，“哭”与“歌”显然是矛盾的。这在后世的一些礼仪观念中也反映出来。《晋书·礼志中》也记载当时有人反对挽歌的礼仪，因为“方在号慕，不宜以歌为名”【注251】《晋书》卷二○，第3册，第626页。【/注】。这看来是相当传统的观点。所以从正规仪礼的角度来看，先秦是否有挽歌，在学术界尚有争议。【注252】参见齐天举《挽歌考》，《文史》第29辑；丘述尧《<挽歌考>辨》上下篇，《文史》第43、44辑。两文持截然不同的观点。【/注】
不过我们应该注意到，上述的礼制，严格说来，是儒家的理想礼制，并不能以此作为先秦没有挽歌的证据。儒家的礼仪与民间风气或许不同，各地的习俗也未必完全一致。《隋书·地理下》说荆楚蛮左的习俗是：“始死，置尸馆舍，邻里少年，各持弓箭，绕尸而歌，以箭扣弓为节。其歌词说平生乐事，以至终卒，大抵亦犹今之挽歌。歌数十阕，乃衣衾棺敛，送往山林，别为庐舍，安置棺柩。”【注253】《隋书》卷三一，第3册，第898页。【/注】这种习俗应该是相当古老的。在先秦时代儒家的礼制并没有普遍的规范性，比如《庄子》就有为死者而歌的记载。《庄子·大宗师》记子桑户死，其友相和而歌，这种方式近乎挽歌，故引起子贡的质问：“敢问临尸而歌，礼乎？”【注254】（清）王先谦撰，沈啸寰点校：《庄子集解》卷二，中华书局1987年版，第64页。【/注】可见在儒家看来，临尸而歌是非礼的。不过，以庄子对于生死的看法，死者是“反其真”【注255】同上。【/注】，是自然之事，并不令人悲伤，所以对于死者是可以鼓盆而歌的【注256】《庄子集解》卷五，第150页。【/注】。而儒家的典籍《易·离》也说：“九三，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。”程颐《周易程氏传》谓：“人之终尽，达者则知其常理，乐天而已，遇常皆乐，如鼓缶而歌。不达者则恐恒有将尽之悲，乃大耋之嗟，为其凶也。此处死生之道也。”【注257】（宋）程颐：《周易程氏传》卷二，《二程集》，中华书局1981年版，第852页。学术界对《周易》这段文字的释读理解有差异，程颐是一家之言。【/注】在他看来，在当时确实存在为死者“鼓缶而歌”的行为，以表现一种通达的人生态度。在礼崩乐坏的时代，出现以歌代哭的行为是非常可能的。《论语》说孔子“于是日哭，则不歌”，这种记载反而说明孔子所处时代存在“有丧而歌”的现象，孔子的行为虽保存古礼而与世俗差别很大，因此显得特殊才有必要特别记载下来。假如“哭日不歌”在当时是普遍的社会现象，夫子所为恐怕就不必特地记载了。
汉代以后挽歌的使用日益普遍。这种风气大概先是流行于民间。《史记·绛侯周勃世家》说周勃微时，“常为人吹箫给丧事”。司马贞《索隐》说：“《左传》‘歌虞殡’，犹今挽歌也。歌者或有箫管。”【注258】《史记》卷五七，第6册，第2065页。【/注】据此而推测周勃的“吹箫给丧事”就是挽歌。这种风气也逐渐为人所接受，并形成官方制定的礼仪。大致到了孝武时代，挽歌音乐体制就正式形成了，而且还形成《薤露》、《蒿里》两种不同的挽歌系统，并为官方的乐府机构所采入。《晋书·礼志中》：“汉魏故事，大丧及大臣之丧，执绑者挽歌。新礼以为挽歌出于汉武帝役人之劳歌，声辞哀切，遂以为送终之礼。”【注259】《晋书》卷二○，第3册，第626页。【/注】这段话正反映出挽歌作为送终之礼，在汉魏已形成了，至晋朝拟定新礼时，虽然有人提出异议，但最终还是得到承认，并被保持下来。不过，“汉魏故事，大丧及大臣之丧，执绑者挽歌”一语似未见学术界论述。实际上，史籍已有汉魏大丧用挽歌的记载。《续汉书·礼仪志下》：“太皇太后，皇太后崩。”注引丁孚《汉仪》曰：“柩将发于殿……女侍史官三百人皆着素，参以白素，引棺挽歌，下殿就车。”【注260】《后汉书》第11册，第3151页。【/注】这里明确地记载了“引棺挽歌”的礼仪。《续汉书·礼仪下》说“大丧”的礼仪：“公卿以下子弟凡三百人，皆素帻委貌冠，衣素裳。校尉三百人，皆赤帻不冠，绛科单衣，持幢幡。候司马丞为行首，皆衔枚。羽林孤儿、巴俞擢歌者六十人，为六列。”【注261】同上书，第3145页。【/注】这里虽然没有明确说是挽歌，但《渊鉴类函》卷一八三则把此列入“挽歌”一类。“羽林孤儿、巴俞擢歌者”与挽歌有何关系呢？《汉书·百官公卿表第七上》：“取从军死事之子孙养羽林，官教以五兵，号曰羽林孤儿。”【注262】《汉书》卷一九上，第3册，第727页。【/注】“羽林孤儿”是将士的遗属，多作为葬礼的挽郎。《汉书·匡张孔马传》孔光死时，“羽林孤儿诸生合四百人挽送”【注263】《汉书》卷八一，第10册，第3364页。【/注】，可见“羽林孤儿”参加“挽送”之礼。至于“巴俞擢歌者”则比较复杂。“巴俞”通“巴渝”，为何在大丧礼上需要“巴俞擢歌者”，推想起来，大概是巴俞的擢歌调子比较悲哀，以之为挽歌。而“巴俞擢歌”是否就是《晋书》所说的声辞哀切的“汉武帝役人之劳歌”，也是可以进一步讨论的。但是“役人之劳歌”和“巴俞擢歌”成为挽歌的事实正说明挽歌渊源的复杂性。
早期挽歌者一般是由社会地位比较低微者来担任的，如上述周勃为人“吹箫给丧事”，就是他在卑微时的职业。但是挽歌制度建立以后，帝王葬礼的挽歌者则是经过严格挑选出来的，通常由有地位的优秀世族子弟来担任，称为“挽郎”，《晋书·礼志中》云：“有司又奏，依旧选公卿以下六品子弟六十人为挽郎。”【注264】《晋书》卷二○，第3册，第633页。【/注】曾任过帝王的挽郎本身就表示一种身份。《世说新语·纰漏》：“任育长年少时，甚有令名。武帝崩，选百二十挽郎，一时之秀彦，育长亦在其中，王安丰选女婿，从挽郎搜其胜者，且择取四人，任犹在其中。”【注265】《世说新语笺疏》卷下之下，第1069页。【/注】据历史记载，六朝不少著名人物年轻时都曾任帝王的挽郎。
总之，我以为挽歌源于先秦，其形态则是复杂多源的。早期的挽歌形态始于悲哭诉说，呜咽低回，高下长短，有如悲歌，哭而似歌，歌而实哭。后来的挽歌可能是歌辞兼备，也可能是有歌而无辞，或是有辞而无歌。到了汉代以后挽歌逐渐成风，并形成完整的有歌有辞的乐府挽歌形式，并被官方定为“送终之礼”。
二、嘉会与挽歌
就在挽歌形成风气不久，东汉出现了一种反常现象，这就是有人以挽歌为乐，于宾婚嘉会，酒酣之后，续以挽歌。这种怪异的现象在历史文献上多有记载。《续汉书·五行一》刘昭注引《风俗通义》：“京师宾婚嘉会，皆作《魁儡》，酒酣之后，续以挽歌。”刘昭注曰：“《魁儡》，丧家之乐。挽歌，执绑相偶和之者。天戒若曰：国家当急殄悴，诸贵乐皆死亡也。自灵帝崩后，京师坏灭，户有兼尸，虫而相食，《魁儡》、挽歌，斯之效乎？”【注266】《后汉书》第11册，第3273页。【/注】宾婚嘉会，本应演奏吉祥喜庆的音乐，竟然奏以丧家之乐及送葬之歌，真乃咄咄怪事。以刘昭的看法，这是国家将出现灾祸之前上苍的警戒和不祥之兆。又如《后汉书·左周黄列传》记载梁商之事：
（周）举出为蜀郡太守，坐事免。大将军梁商表为从事中郎，甚敬重焉。六年三月上巳日，商大会宾客，宴于洛水，举时称疾不往。商与亲晤酣饮极欢，及酒阑倡罢，继以《薤露》之歌，坐中闻者，皆为掩涕。太仆张种时亦在焉，会还，以事告举，举叹曰：“此所谓哀乐失时，非其所也。殃将及乎！”商至秋果薨。【注267】《后汉书》卷六一，第7册，第2028页。【/注】
梁商把挽歌的运用场合从葬礼移到酒宴，所以周举称为“哀乐失时”，在此则故事里，人们也把酒后挽歌看成是不吉祥的，所谓“殃将及乎”，酒后挽歌在这里成为死亡的前兆。不过此段谈及在场之人听到挽歌，“皆为掩涕”，并不是因为不吉利而痛苦，而是为其悲怆的曲调所深深打动。他们之所以酒阑挽歌，正是为了追求这种动人的效果。从以上例子，我们不难注意到挽歌与酒之关系。醉后挽歌这种怪诞行为就是反映出“对酒当歌，人生几何”的观念，醉后挽歌可以抒发自己的悲愤之情，可以表现任诞放纵的精神，也可以表现对于人生的体悟。
魏晋以后，酒后挽歌的现象就更多了。人们对于这种现象的反应是比较复杂的，有时把它作为一种招致灾祸的怪异现象，有时则把它视为名人高士任诞的逸事。《晋书·五行志中》载：“海西公时，庾晞四五年中喜为挽歌，自摇大铃为唱，使左右齐和，又宴会辄令倡妓作新安人歌舞离别之辞，其声悲切。时人怪之，后亦果败。”【注268】《晋书》卷二八，第3册，第836页。【/注】《宋书·五行志二》也有相同记载。可见在人们眼中，这是一种怪异现象，故列入“五行志”中，以为不祥之举，同时人们也将之视为一种任诞之举。《世说新语·任诞》：“张麟酒后挽歌，甚凄苦。”【注269】《世说新语笺疏》卷下之上，第892页。【/注】正是以之为“任诞”雅事。《南史·颜延之传》写颜延之事：“文帝尝召延之，传诏频不见，常日但酒店裸袒挽歌，了不应对。他日醉醒乃见。”【注270】《南史》卷三四，第879页。谢绰《拾遗记》也有近似记载。【/注】喝醉酒，裸袒挽歌，连皇帝召见都可以置之不理，真乃放浪形骸之所为。《梁书·文学下》记谢灵运曾孙谢几卿与左丞庾仲容“二人意相得，并肆情诞纵。或乘露车历游郊野。醉则执铎挽歌，不屑物议”【注271】《梁书》卷五〇《谢几卿传》，第709页。【/注】。在公众场合大唱挽歌也是当时一种奇景。《晋书·袁璃传附乔孙山松传》：
初，羊昙善唱乐，桓伊能挽歌，及（袁）山松《行路难》继之，时人谓之“三绝”。时张湛好于斋前种松柏，而山松每出游，好令左右作挽歌，人谓“湛屋下陈尸【注272】因斋前种松柏故称“陈尸”，因为“墓上树柏”是古人风俗，见（宋）李昉等《太平御览》卷九五四引《风俗通义》语，中华书局1960年版。【/注】，山松道上行殡。”【注273】《晋书》卷八三，第7册，第2169页。【/注】
《北史·尔朱荣传附子文略传》说：“文略弹琵琶，吹横笛，谣咏倦极，便卧唱挽歌。”【注274】《北史》卷四八，第6册，第1764页。【/注】这些都是把唱奏挽歌作为士人不屑物议、迥异流俗的韵事加以渲染的。
这种风气从一个侧面反映出六朝人的心态与审美风尚的新变化。魏晋士人对生死颇为通脱，然此风自汉代已开始萌芽。西汉孝文帝的遗诏说：“死者天地之理，物之自然者，奚可甚哀。”他死后“毋禁取妇、嫁女、祠祀、饮酒、食肉者”。【注275】《史记》卷一○《孝文本纪》，第2册，第433、434页。【/注】从审美传统来看，汉魏六朝以来，文人社会有“奏乐以生悲为善音，听乐以能悲为知音”【注276】钱锺书：《管锥编》第3册26《全汉文卷四二·好音以悲哀为主》，三联书店2007年版，第1506页。【/注】的风尚。正如王褒《洞箫赋》云：“故知音者乐而悲之，不知音者怪而伟之。”【注277】《文选》卷一七，第2册，第788页。【/注】挽歌当然是最典型的悲歌，在以悲为美的时尚中，挽歌受人青睐是不难理解的。《南史·范晔传》：“元嘉九年，彭城太妃甍，将葬，祖夕，僚故并集东府，晔与司徒左西属王深及弟司徒祭酒广夜中酣饮，开北牖听挽歌为乐。”【注278】《南史》卷三三，第3册，第849页。【/注】范晔诸人在酒后以听挽歌为乐，这大概是以哀乐为美的极端例子。另一方面，在欢愉的场合唱奏挽歌，也与六朝文人特殊心态相契。钱锺书《管锥编》第3册《全晋文卷二六·欢宴而悲》论六朝文人于嘉会悦怿之间，往往深感时光之逝而莫留，乐事之后难为继，故喜而复悲。【注279】《管锥编》第3册，第1770页。【/注】乐极生悲、欢聚必散总是引起人生的感慨和思考。这种观念反映在文学创作上，就出现如王羲之《兰亭序》、石崇《金谷诗序》、孙绰《三月三日兰亭诗序》、陶潜《游斜川诗序》、庐山诸道人《游石门诗序》等作品，它们都是在叙写欢宴畅游之后，引发出悲凉的人生感慨。
三、从抒情到叙事
魏晋之后，挽歌除了实用性功能之外，又大大增加了审美功能，文人们创作的挽歌成为抒情性很强的文学样式。当时文人的挽歌创作数量应该不少，所以《文选》卷二八特设“挽歌”为一类，包括“薤露”、“蒿里”与挽歌。【注280】《文心雕龙·乐府》亦论及挽歌，然挽歌并非全是乐府。【/注】宋人郭茂倩所编《乐府诗集》卷二七“相和歌辞二”录“薤露”、“蒿里”类诗歌十首，并录魏晋至唐代的“挽歌”十四首。魏晋时期由于乐府体制产生变化，有些诗人采乐府曲调而别创新辞，故虽拟用旧题而实则与旧题本意不同。比如原先作为挽歌的乐府《薤露》、《蒿里》就出现由挽歌向叙事诗与咏史诗转化的倾向。曹操开风气之先，他的拟《薤露》：
惟汉二十二世，所任诚不良。沐猴而冠带，知小而谋强。犹豫不敢断，因狩执君王。白虹为贯日，己亦先受殃。贼臣持国柄，杀主灭宇京。荡覆帝基业，宗庙以燔丧。播越西迁移，号泣而且行。瞻彼洛城郭，微子为哀伤。【注281】《乐府诗集》卷二七，第396页。【/注】
又有拟《蒿里》：
关东有义士，兴兵讨群凶。初期会盟津，乃心在咸阳。军合力不齐，踌躇而雁行。势利使人争，嗣还自相戕。淮南弟称号，刻玺于北方。铠甲生虮虱，万姓以死亡。白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。【注282】同上书，第398页。【/注】
曹操这两首诗在内容、形式和格调方面与古歌《薤露》、《蒿里》都有很大的差异，这反映出他在文章改造方面的创造性。曹操这两首诗不是送葬哀死之作，如果说它是挽歌的话，也可以说前一首是对汉帝国的挽歌，后一首是对在战乱中死亡百姓的哀悼。这大概也是对“《薤露》送王公贵人，《蒿里》送士大夫、庶人”挽歌传统的延伸。总之，在曹操《薤露》、《蒿里》诗中，对国家兴亡的感触已代替了对个人生死的悲叹，整体格调也从感伤转为悲凉。
自此之后，不少《薤露》、《蒿里》作品的挽歌意味便大为淡化，转而出现强烈的叙事或咏史的色彩。如晋张骏的《薤露》【注283】《乐府诗集》卷二七，第397页。【/注】，咏八王之乱、匈奴入侵，傅玄的《惟汉行》【注284】同上书，第398页。【/注】（同《薤露》）所咏的是汉楚之争中的鸿门之会，这些作品都与传统哀挽的主题相去颇远，这些诗歌更多地表现出诗人对于历史与现实的思考，然其基调仍是悲哀的，多少仍保存着挽歌的色彩。
正式的“挽歌”之名，始于魏晋。旧题梁代任昉的《文章缘起》认为，挽歌起于三国时代缪袭（熙伯）。《四库全书总目》批评它“不知《薤露》之在前”【注285】《四库全书总目》卷一九五《文章缘起》提要，第1780页。【/注】，不过，如果是从挽歌名称的正式出现而言，《文章缘起》所言无可厚非。因为从现存文献看，最早以挽歌命名的作品确是三国时期魏国的缪袭所作《挽歌》。其诗云：
生时游国都，死没弃中野。朝发高堂上，暮宿黄泉下。白日入虞渊，悬车息驷马。造化虽神明，安能复存我。形容稍歇灭，齿发行当堕。自古皆有然，谁能离此者。【注286】《文选》卷二八，第3册，第1332页。【/注】
缪袭的《挽歌》上接《薤露》、《蒿里》传统，而开创了文人挽歌文体，这就是以死亡为歌咏主题，以生死为强烈对比：“生时游国都，死没弃中野。”写生之快意和死之悲伤，又极写人生短促，叹岁月流逝之速：“朝发高堂上，暮宿黄泉下。”并以此寄托自己感慨之情。而在形式上，突破《薤露》、《蒿里》杂言诗的传统句式，而代以新兴的五言体古诗，这种体式多为六朝人所沿用。如傅玄《挽歌》：
灵坐飞尘起，魂衣正委移。芒芒丘墓间，松柏郁参差。明器无用时，桐车不可驰。平生坐玉殿，没归都幽宫。地下无刻漏，安知夏与冬。【注287】逯钦立辑校：《先秦汉魏晋南北朝诗·晋诗》卷一，中华书局1983年版，上册，第566页。【/注】
又如北齐祖斑《挽歌》：
昔日驱驷马，谒帝长杨宫。旌悬白云外，骑猎红尘中。今来向漳浦，素盖转悲风。荣华与歌笑，万事尽成空。【注288】《先秦汉魏晋南北朝诗·北齐诗》卷二，下册，第2274页。【/注】
挽歌原有的体制是“执绑者挽歌”，挚虞说：“挽歌因倡和而为摧怆之声。”【注289】《晋书》卷二○《礼志中》，第3册，第626页。【/注】东晋学者干宝云：“挽歌者，执绑者相偶和之声也。”【注290】（晋）干宝撰，李剑国辑校：《新辑搜神记》卷二三，中华书局2007年版，第394页。【/注】可见挽歌原有的形态是由多人唱和，带有某种集体性的色彩，但是在文人创作的挽歌主要是抒发一己之情，这类挽歌的内容大都写生死、今昔的强烈对比，尤其极力渲染死后的寂寞和悲凉。部分文人所作的挽歌，在形式上虽然也属于乐府，但可能逐渐脱离与音乐的密切关系，在内容上则逐渐远离或虚化挽歌原来的应用功能，成为寄托自己情思的体式。它们不是对某一特定死者的哀挽，而是对整个人生与命运的叹息。挽歌是一种特殊的文体，其内容与死亡直接联系，而死亡是人类普遍面对的、不可解脱的人生问题。自汉魏以来，死亡成为文人关注的一种主题，他们对于死亡复杂的心态也赋予了挽歌悲怆与旷达的复杂况味。
在六朝文人所作的挽歌之中，陆机所作的挽歌数量甚多，现存有《挽歌诗》三首、《庶人挽歌辞》二首，此外还有《王侯挽歌辞》、《挽歌辞》。【注291】《先秦汉魏晋南北朝诗·晋诗》卷五。陆机挽诗的顺序各本有异，可参考傅刚《试论〈文选〉所收陆机<挽歌〉三首》，《文学遗产》1996年第1期。【/注】从文体的角度看，陆机的挽歌出现了新的艺术形态因素。《颜氏家训·文章》批评陆机的挽歌说：“挽歌辞者，或云古者《虞殡》之歌，或云出自田横之客，皆为生者悼往告哀之意。陆平原多为死人自叹之言，诗格既无此例，又乖制作本意。”【注292】王利器：《颜氏家训集解（增补本）》卷四，中华书局1993年版，第285页。【/注】颜延之认为传统挽歌是生者追悼死者的文体，而陆机的挽歌中，却“多为死者自叹之言”，所以批评他有乖挽歌的文体体制，也不合挽歌原先“悼往告哀”的制作本意。“死者自叹”当然是不合情理，也不合挽歌的传统体制。但从文体史的角度看，这恰是对于挽歌文体的创新，可以说这种“死者自叹”传统就是由陆机开创的。如《挽歌诗》第三首：
重阜何崔嵬，玄庐窜其间。磅礴立四极，穹隆放苍天。侧听阴沟涌，卧观天井悬。圹宵何寥廓，大暮安可晨。人往有返岁，我行无归年。昔居四民宅，今托万鬼邻。昔为七尺躯，今成灰与尘。金玉素所佩，鸿毛今不振。丰肌飨蝼蚁，妍姿永夷泯。寿堂延魑魅，虚无自相宾。蝼蚁尔何怨，魑魅我何亲。拊心痛荼毒，永叹莫为陈。【注293】《先秦汉魏晋南北朝诗·晋诗》卷五，上册，第654页。【/注】
又如《挽歌辞》：“在昔良可悲，魂往一何戚。念我平生时，人道多拘役。”【注294】同上书，第655页。【/注】诗中出现“我”，就是死者。诗中所写也就是一种为死者设身处地之语，诗中的情景，是以死者亲身感受道出的，这其实可以看成是一种代言诗体。陆机的挽歌，并非都是以“死者自叹”的形式写成的，其挽歌所用的人称非常灵活，也有用第二人称的。如《挽歌》之一：“按辔遵长薄，送子长夜台。呼子子不闻，泣子子不知。叹息重榇侧，念我畴昔时。三秋犹足收，万世安可思。殉没身易亡，救子非所能。”【注295】同上书，第653页。【/注】这里就是以第二人称“子”称谓被挽者。
陆机的《大暮赋》，也是抒写死亡主题的。他在赋序中说其创作目的是“极言其哀，而终之以达，庶以开夫近俗云”【注296】（晋）陆机著，刘运好校注：《陆士衡文集校注》卷三，凤凰出版社2007年版，第197页。【/注】。把“哀”与“达”结合起来，正反映出当时文人的心态。《大暮赋》第二部分玄想死后亲戚的哀悼与悲怀，对于后来陶渊明的《自祭文》与《拟挽歌辞》的艺术构思产生了明显的影响。
四、从悼人到自挽
挽歌原是人们对死者的祭挽之歌，其对象是他人。后来逐渐出现一种新的挽歌文体，这就是自挽的挽歌。自挽是一个活着的自我对死去的自我的哀悼与祭奠，是现在的我对于将来的我的纪念，这在身份上与时间上都具有某种荒诞性。这些因素构成了自挽歌的特殊风味，自挽歌的外在形态虽然沿用挽歌文体，其实与传统挽歌不同，可说是一种文体创造。在文体性质上，它完全弱化了传统挽歌的实用功能，而将之转化为虚拟的、想象的、有很强文学意味的创作。
自挽文、自祭文虽然是在六朝正式出现的，但这种文体可以说是渊源久远的。《礼记·檀弓上》记孔子临终前自歌：“泰山其颓乎，梁木其坏乎，哲人其萎乎。”“寝疾七日而终。”【注297】《礼记正义》卷七，《十三经注疏》，第1283页。【/注】孔子的《曳杖歌》就具有自挽自祭的意味。陆机挽歌的“死者自叹”，是为了追求真切艺术效果的修辞手法，而陶渊明的《挽歌诗》三首则形成一种独立的新文体：
有生必有死，早终非命促。昨暮同为人，今旦在鬼录。魂气散何之，枯形寄空木。娇儿索父啼，良友抚我哭。得失不复知，是非安能觉。千秋万岁后，谁知荣与辱。但恨在世时，饮酒不得足。
在昔无酒饮，今但湛空觞。春醪生浮蚁，何时更能尝？肴案盈我前，亲旧哭我傍。欲语口无音，欲视眼无光。昔在高堂寝，今宿荒草乡。荒草无人眠，极视正茫茫。一朝出门去，归来夜未央。
荒草何茫茫，白杨亦萧萧。严霜九月中，送我出远郊。四面无人居，高坟正蕉堯。马为仰天鸣，风为自萧条。幽室一已闭，千年不复朝。千年不复朝，贤达无奈何。向来相送人，各自还其家。亲戚或馀悲，他人亦已歌。死去何所道，托体同山阿。【注298】（晋）陶潜著，龚斌校笺：《陶渊明集校笺》卷四，上海古籍出版社1996年版，第355一360页。【/注】
这三首挽歌可视为组诗【注299】魏晋南北朝文人挽歌中不少为三首联章的，如傅玄、陆机、陶渊明等。【/注】，邱嘉穗《东山草堂陶诗笺》卷四说：“首篇乍死而殓，次篇奠而出殡，三篇送而葬之，次第秩然。”【注300】（清）邱嘉穗评注：《东山草堂陶诗笺》卷四，《四库全书存目丛书》第3册，第26页。【/注】陶渊明的自挽歌与陆机的挽歌不同，陆机挽歌中的“我”，只是一种“死者自叹”的艺术修辞的手法，陶渊明的挽歌所挽的对象就是自己，是为自己的死亡预先拟写的，李公焕《笺注陶渊明集》卷四引祁宽语曰：“昔人自作祭文挽诗者多矣，或寓意骋辞，成于暇日。宽考次靖节诗文，乃绝笔于祭挽二篇，盖出于属纩之际者，辞情俱达，尤为精丽。其于昼夜之道，了然如此。古之圣贤，唯孔子、曾子能之，见于曳杖之歌，易箦之言。”【注301】（宋）李公焕：《笺注陶渊明集》卷四，《四部丛刊》本，第25页。【/注】祁宽之意谓陶渊明的挽诗与其他人不同，其他人是为了“寓意骋辞”，是在平常日子创作的，而陶渊明是创作于临死之际，是自挽之诗。
陶渊明的自挽诗表达了一种对人生与生死透彻的理解，净化了对于死的恐惧，以通达和洒脱的态度，真实而从容地面对死亡。清钟秀《陶靖节纪事诗品》卷一《洒落》说：“死生之变亦大矣。而先生从容闲暇如此，平生所养，从可知矣。”【注302】引自《古典文学研究资料汇编·陶渊明卷》下编，中华书局1962年版，第313页。【/注】古人说，“死生亦大矣，岂不痛哉”，一个人如果连死都可以处之泰然，以微笑来面对死亡，那就没有什么可以让他恐惧的了。【注303】日本学者川合康三在其《中国的自传文学》第四章谈到死者眼中的“我”时，举陶渊明作品为例，并有精彩分析，可以参看。蔡毅译，中央编译出版社1999年版，第130页。【/注】
陶渊明的自祭文与其自挽诗也是相表里的，这是一种真实的情怀。它不是矫饰的故作放达，也不是难以自拔的过度悲伤，而是对于生命与生活怀有深深的热爱和眷恋，“乐天委分，以至百年。惟此百年，夫人爱之”【注304】《陶渊明集校笺》卷七，第462—463页。【/注】。同时，对于死亡也相当通达，“余今斯化，可以无恨”，面对死亡回首平生，感到无憾无疚无恨。这是一种真实、诚挚、平和的感情，没有半点虚矫之心、游戏之态，是陶渊明人格的反映，也是后来许多作家难以达到的真率之境。
陶渊明对于死持非常自然达观的态度，在这方面应该是受到庄子的影响。《庄子·大宗师》：“古之真人，不知说（悦）生，不知恶生。”【注305】《庄子集解》卷二，第56页。【/注】“夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。”【注306】同上书，第59页。又见同卷“子来曰”，第64页。【/注】《庄子·至乐》写庄子妻死，庄子鼓盆而歌，因为人“其始而本无生，非徒无生也而本无形，非徒无形也而本无气”【注307】《庄子集解》卷五，150页。【/注】。但陶渊明不像庄子那样“以生为附赘悬疣，以死为决疣溃痈”【注308】《庄子集解》卷二《大宗师》，第65页。【/注】，把死亡当成是痛苦的解脱。他热爱生命，又直面死亡，委运随化，通达洒脱，这是陶渊明既实在而又高妙的人生态度。
陶渊明的自挽诗和自祭文是否还受到佛教的影响呢？这也是可以进一步讨论的。宋人葛立方认为陶渊明自挽自祭等与禅宗相契合，“皆寓意高远，盖第一达磨也”【注309】（宋）葛立方：《韵语阳秋》卷一二，（清）何文焕辑《历代诗话》，中华书局1981年版，第575页。【/注】。明人王世贞《艺苑卮言》卷八也说：“陶征士自祭预挽，皆超脱人累，默契禅宗，得蕴空解证无生忍者。陶云：‘但恨在生时，饮酒未得足。'此非牵障语，第乘谑去耳。”【注310】丁福保辑：《历代诗话续编》，中华书局1983年版，第1080页。【/注】何文焕《历代诗话考索》则谓：“渊明达识，葛常之引其《自祭文》及《自挽词》云云，以为第一达磨，援儒入释，甚无理也。”【注311】《历代诗话》，第819页。【/注】不过葛立方与王世贞只是说陶渊明作品与禅宗相契合，并非明确地说陶渊明的自挽自祭之作受到佛教的影响。陶渊明自挽诗中设想自己身故后各种情况，从文学自身传统看，应该受到陆机的影响，但也不排除受到佛教典籍影响的可能。三国支谦所译《佛说四愿经》说：“人有四愿，不可常保。”这四种人类不可能长久保持的愿望是：人的身躯及生活乐趣、名利富贵、亲友、各种享乐，这些愿望都会随着生命消失而泯灭。其中谈道：
第二愿者，谓有财产官爵俸禄，得之者喜，不得愁忧疾病。死至命尽，所有财物，官爵俸禄，故在世间，不随人魂神去，空为愁苦。
第三愿者，谓有父母、兄弟、妻子、中外亲属、朋友知识，恩爱、荣乐，疾病至死命尽，复不能救我命，亦不能随我魂神去，空啼哭，送我到城外深冢间，以弃我去，各疾还归。虽追念我愁苦忧思，不过十日。诸家宗族，男女聚会，相向歌舞，快共饮食，相对谈笑，捐忘死人。虽有父母、兄弟、妻子、中外亲属、朋友知识，不能共追我命。空悲之，复何益也。【注312】（三国吴）支谦译：《佛说四愿经》，《大正新修大藏经》第17卷，佛陀教育基金会1990年版，第536页。【/注】
我们细读一下陶渊明的自挽诗与自祭文的文本，可以发现与《佛说四愿经》有相当近似的思维、语言与表述形式。【注313】而时代较后的宋求那跋罗译的《杂阿含经》卷一谈到人有几种爱恋，并将之比喻为男子与妇人的关系，其中“第三妇者，谓父母妻子兄弟五亲知识奴婢。以生时恩爱，转相思慕。至于命尽，啼哭而送之到城外冢间，便弃死人，各自还归。忧思不过十日，便共饮食，捐忘死人。”表述也与《佛说四愿经》相近。【/注】此外，后秦鸠摩罗什译《大智度论》卷二一：“观人初死之日，辞诀言语，息出不反，奄忽已死。室家惊恸，号哭呼天，言说方尔，奄便那去，气灭身冷，无所觉识。”【注314】（后秦）鸠摩罗什译：《大智度论》，《大正新修大藏经》第25卷，第217页。【/注】其观念也颇相似。不过，仅从这些文献我们的确难以判断：这些文字表述上的相近，是由于人类面对死亡出现相类似的感触，还是陶渊明受到佛典的影响？这些问题尚待有识之士的指教。
自挽诗之所以产生，与魏晋时代人们对于人生、生命的特殊态度有关。陶渊明的自挽诗，同时兼有对于人生的热爱与洒脱的况味。李泽厚在《美的历程》中认为东汉末年到魏晋时期，意识形态领域有新的思潮，就是“人的觉醒”。他举了大量的诗歌为证，说：“这种对生死存亡的重视、哀伤，对人生短促的感慨、喟叹，从建安到晋宋，从中下层到皇家贵族，在相当长一段时间中和空间内弥漫开来，成为整个时代的典型音调。”“表面看来似乎是如此颓废、悲观、消极的感叹中，深藏着的恰恰是它的反面，是对人生、生命、命运、生活的强烈欲求和留恋。”【注315】文物出版社1981年版，第88—89页。【/注】这确是当时士人普遍心态的一个方面。但是我们还应该看到，当时士人心态另一面就是出于对人生和生命的深刻理解而表现出来的洒脱之情。在这方面，陶渊明的《自祭文》与《拟挽歌辞》是有代表性的，它一方面表现出对人生、生命与生活的热爱，但另一方面也表现出对于生死的洒脱之情和平常心态。
魏晋南北朝还有一些诗歌虽然不是以挽歌为题目，但所表达的内容性质与挽歌相同，如阮瑀的《七哀诗》【注316】《先秦汉魏晋南北朝诗·魏诗》卷三，第380页。【/注】，其实也是挽歌。鲍照所写《代蒿里行》、《代挽歌》、《拟行路难二首》都是歌咏死亡主题的。值得一说的是，鲍照的《松柏篇》也可算是六朝篇幅最长的自挽诗【注317】《先秦汉魏晋南北朝诗·宋诗》卷七，第1264—1265页。【/注】。据其诗序交代，这是他患病之中所写的。虽然不是以挽诗命名，但性质却是自挽诗。六朝以后，历代都有一批自祭、自挽或自作墓志铭的作品，可以说，已形成中国文学创作中令人注意的分支。【注318】《古今图书集成·明伦汇编·人事典》卷八九至卷九二收录文献资料较为集中。有关论述可参考川合康三《中国人的自传文学》一书。【/注】
（原载《文学评论》2002年第3期）


第五章·诗可以群——从魏晋南北朝诗歌创作形态考察其文学观念

东汉以后，儒学丧失了其独尊的地位，在政治和思想文化领域都处于相对衰微的境地，而玄学和佛学成为儒学之外的两大思想文化力量，对于文学创作的影响也日渐深广；但经过两汉儒家诗教的长期影响，其观念已深入人心，形成集体无意识的潜在积淀，儒学实际上仍然起着主导作用。
在魏晋南北朝文坛上，出现了一种复杂的文学现象：当时的诗学批评主要是揭示与倡导诗歌创作的个性化与抒情作用，这对儒学强调文艺为政教服务的传统美学观念起了一定的解构作用；然而在当时的创作形态上，却反映着另一种文学倾向和文学风气，即在创作上追求集体性、功利性与交际功能，这实际上在强化和体现儒家“诗可以群”的美学观念。这两种文学倾向在当时是并行不悖的，但是由于前者有明确的理论形态之表述，故容易为人所注意和认可；而后者并没有明确的理论阐述，主要体现在一些具体而分散的创作形态上，所以往往为前者所掩盖，甚至被人忽视。
本章尝试从魏晋南北朝所出现和风行的一些具体创作形态入手，分析当时的文学创作如何体现出儒学“诗可以群”的文学观念。
一、唱和：交际与交流
唱和是较早出现的诗歌集体性创作的形态，其渊源甚早，比如《诗·郑风·薛兮》：“薛兮择兮，风其吹女！叔兮伯兮，倡予和女！”【注319】《毛诗正义》卷四，《十三经注疏》第342页。【/注】《论语·述而》云：“子与人歌而善，必使反之，而后和之。”【注320】《论语注疏》卷七，《十三经注疏》，第2484页。【/注】《礼记·乐记》谓：“倡和清浊，迭相为经。”孔颖达疏：“先发声者为倡，后应声者为和。”【注321】《礼记正义》卷三八，《十三经注疏》，第1536页。【/注】《盐铁论·非鞅》云：“夫善歌者使人续其声，善作者使人绍其功。”【注322】（东汉）桓宽撰，王利器校注：《盐铁论校注》，中华书局1992年版，第94页。【/注】早期文献中所谓的“和”，并非创作，往往是有声无辞，表示欣赏而随声附和，以获得一唱三叹之美。不过，相传舜与皋陶的赓歌是唱和而有辞的，虽然其真实性难以确定，但其诗已载于《今文尚书·皋陶谟》之中，所载的文献显然是相当古老的，所以皋陶的赓歌可以看成是唱和形态的萌芽。
然而，成熟的唱和诗形态却较为晚出。从现有的传世文献来看，文人之间唱和的诗歌形态到了东晋时代才真正形成。东晋高僧释慧远作有《游庐山诗》，刘程之、王乔之和张野三人都写了《奉和慧远游庐山诗》。【注323】释慧远诗题亦作《庐山东林杂诗》，上述诗作分别见《先秦汉魏晋南北朝诗·晋诗》卷二〇、卷一四，第1085、937—938页。【/注】东晋之后，唱和风气开始兴盛。晋宋以还，唱和活动与公宴之风相结合，益发兴盛，同时又促进了一些诗歌形态的成熟。【注324】《四库全书总目》卷一八八集部总集类三《玉山名胜集》提要谓：“考宴集唱和之盛，始于金谷、兰亭。”又卷一六八集部别集类二一《咏物诗》提要谈到咏物诗的发展时说：“昔屈原颂橘，荀况赋蚕，咏物之作，萌芽于是，然特赋家流耳……其托物寄怀，见于诗篇者，蔡邕《咏庭前石榴》，其始见也。沿及六朝，此风渐盛。王融、谢脁，至以唱和相高，而大致多主于隶事。”可见六朝的唱和对于咏物诗的发展和繁荣起了促进作用。见《四库全书总目》，第1710、1453页。【/注】据《先秦汉魏晋南北朝诗》，现存魏晋南北朝时期诗歌中有“和诗”近二百首，可见唱和诗在当时之盛。
六朝唱和诗大致和意而不和韵。宋人洪迈说：“古人酬和诗，必答其来意，非若今人为次韵所局也。观《文选》所编何劭、张华、卢谌、刘琨、二陆、三谢诸人赠答，可知矣。”【注325】《容斋随笔》卷一六，上册，第210页。【/注】到了唐代元、白诸人，唱和诗遂从和意走向和韵，这是唱和诗发展的一大转折。不过，和韵创作形态的萌芽在六朝也已出现。《四库全书总目》卷一八六总集类一《松陵集》提要谓“依韵唱和，始于北魏王肃夫妇。”【注326】《四库全书总目》，第1689页。【/注】按“王肃夫妇”之说不甚准确。《洛阳伽蓝记》卷三载：
肃在江南之日，聘谢氏女为妻，及至京师，复尚公主（其后谢氏入道为尼，亦来奔肃，见肃尚主），谢作五言诗以赠之。其诗曰：“本为箔上蚕，今作机上丝，得路逐胜去，颇忆缠绵时。”公主代肃答谢云：“针是贯线物，目中恒任丝，得帛缝新去，何能衲故时。”【注327】（北魏）杨街之撰，周祖谟校释：《洛阳伽蓝记校释》，中华书局1963年版，第124—125页。【/注】
陈留长公主之诗，仍按谢氏诗韵，并按“丝”、“时”之次序，也可看作次韵。宋人程大昌《考古编》卷七“古诗分韵”条以《洛阳伽蓝记》所载诗为次韵先例。【注328】（宋）程大昌撰，刘尚荣校证：《考古编续考古编》，中华书局2008年版，第110页。【/注】赵翼《陔馀丛考》卷二三“和韵”条据此认为：“则六朝已有此体，以后罕有为之者，至元、白始立为格耳。”【注329】（清）赵翼：《陔馀丛考》，中华书局1963年版，第466页。【/注】齐梁时代也出现一些和韵之作。清代吴乔《围炉诗话》卷一也说：“次第皆同，谓之步韵。萧衍、王筠《和太子忏悔诗》，始是步韵。步韵，乃趋承贵要之体也。”【注330】郭绍虞编选，富寿荪校点：《清诗话续编》，上海古籍出版社1983年版，第486页。【/注】吴乔指出步韵为“趋承贵要之体”，而此体始于六朝。庞皑《诗义固说》上也说：“梁武帝同王筠《和太子忏悔诗》押韵，晚唐效之。”【注331】同上书，第730页。【/注】可以说，唐宋所流行的诗歌创作和韵、次韵的萌芽在六朝都已出现了。
六朝人颇重和诗。《陈书》卷二七《姚察传》载：
（江）总为詹事时，尝制登宫城五百字诗，当时副君及徐陵以下诸贤并同此作。徐公后谓江曰：“我所和弟五十韵，寄弟集内。”及江编次文章，无复察所和本，述徐此意，谓察曰：“高才硕学，庶光拙文，今须公所和五百字，用偶徐侯章也。”察谦逊未付，江曰：“若不得公此制，仆诗亦须弃本，复乖徐公所寄，岂得见令两失。”察不获已，乃写本付之。为通人推挹，例皆如此。【注332】（唐）姚思廉：《陈书》，中华书局1972年版，第2册，第354页。【/注】
可见当时人推重和诗如此。又，姚察由梁入陈，在钟山明庆寺“遇见梁国子祭酒萧子云书此寺禅斋诗，览之怆然，乃用萧韵述怀为咏”【注333】同上书，第352页。【/注】。这首诗名为《游明庆寺诗》，正是“和韵”之作。【注334】《先秦汉魏晋南北朝诗·隋诗》卷三，下册，第2674页。【/注】
诗歌赠答是古老的传统。《荀子·非相》谓：“赠人以言，重于金石珠玉；观人以言，美于黼文章。”【注335】（清）王先谦撰，沈啸寰、王星贤点校：《荀子集解》，中华书局1988年版，上册，第83—84页。【/注】据古人所说，《诗经》中就有一些赠诗。如《诗·豳风·鸱鸮》序所言：“成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰《鸱鸮》焉。”【注336】《十三经注疏》上册，第394页。【/注】相传苏武与李陵的古诗也是较为古老的赠答诗。后汉蔡邕有《答卜元嗣》诗云：“斌斌硕人，贻我以文。辱此休辞，非余所希。敢不酬答，赋诵以归。”【注337】《先秦汉魏晋南北朝诗·汉诗》卷七，上册，第193页。【/注】至汉末建安时代，赠答诗始大盛。魏晋南北朝时期现存诗歌中，“赠诗”七百多首、“答诗”约四百首。《文选》卷二三至二六皆收录“赠答”类诗，在《文选》所收诸类诗歌中所占分量最大。赠答诗与唱和诗关系密切，有些答诗就是和诗，如《文选》卷二六就收录了颜延年的《和谢监灵运》。
唱和诗这种创作形态的勃兴正反映出一种新的诗学观念，即以诗歌作为社会交际、感情交流的工具。唱和大体可分为文人间的唱和与奉命唱和两种：前者是文人之间意气相投的诗艺交流，后者主要是君臣之间、上下级之间的应酬交际之作。文人之间的唱和尤其值得重视，因为原作与唱和诗在题材与体裁等方面往往是比较相近甚至相同的，所以这种创作形态对于诗人们来说，既可以文会友，在艺术上起一种切磋促进作用，也是潜在的竞赛和优劣的比较，唱和活动甚至对于文学集团与文学流派的形成都有一定的促进作用。
二、公宴：“嘉会寄诗以亲”
公宴之风，始于先秦。《诗经》中已有大量的宴饮诗，《左传》、《国语》等关于各国诸侯大夫在宴享时赋诗的记载，更说明了早期诗歌的社会交际功能。不过，春秋时期的赋诗基本上是“赋诗断章”，而非自己所创作。公宴之上集体作诗、赋诗之风始盛于魏晋南北朝，而且，与春秋时代的赋诗着重于各国之间的政治外交应对不同，魏晋南北朝的公宴诗基本上是统治集团内部人际关系的润滑剂，着重于沟通君臣、臣僚之间的感情，进一步发挥了“诗可以群”的功能。六朝大量的公宴诗，其内容多写集体的宴饮、游乐，也有些是咏物或咏怀之作，借此表达臣僚之间、君臣之间的感情。
刘勰《文心雕龙·时序》谈到曹魏时代最高统治者非常重视诗歌：“魏武以相王之尊，雅爱诗章；文帝以副君之重，妙善辞赋；陈思以公子之豪，下笔琳。并体貌英逸，故俊才云蒸。”【注338】《文心雕龙义证》，第1687页。【/注】并说建安诸子“傲雅觞豆之前，雍容衽席之上，洒笔以成酣歌，和墨以藉谈笑”【注339】同上书，第1692页。【/注】。在《明诗》篇中又说建安诗人“并怜风月，狎池苑，述恩荣，叙酣宴；慷慨以任气，磊落以使才”【注340】同上书，第196页。【/注】。的确，在建安时代，统治者与文人之间关系非常密切，尤其是曹丕，他和文士们“行则连舆，止则接席，何曾须臾相失？每至觞酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰而赋诗”【注341】（三国）曹丕：《与吴质书》，（南朝梁）萧统编，（唐）李善注《文选》卷四二，上海古籍出版社1986年版，第5册，第1896—1897页。【/注】。《初学记》卷一二引《魏高贵乡公集》谓曹髦“幸华林，赐群臣酒。酒酣，上援笔赋诗，群臣以次作。二十四人不能著诗，授罚酒”【注342】（唐）徐坚等：《初学记》，中华书局1962年版，第2册，第283页。【/注】。
这种公宴赋诗的风气逐渐成为一种传统。南朝宋时，“明帝秉哲，雅好文会”【注343】《文心雕龙·时序》，《文心雕龙义证》，第1706页。【/注】；梁朝“时主儒雅，笃好文章，故才秀之士，焕乎俱集。于时武帝每所临幸，辄命群臣赋诗，其文之善者赐以金帛。是以缙绅之士，咸知自励”【注344】《南史》卷七二《文学传序》，第6册，第1762页。【/注】。裴子野《雕虫论》还说：“（宋明帝）每有祯祥及行幸宴集，辄陈诗展义，且以命朝臣，其戎士武夫，则请托不暇，或买以应诏焉。”【注345】（清）严可均辑：《全上古三代秦汉三国六朝文·全梁文》卷五三，中华书局1958年版，第4册，第3262页。【/注】在这种场合，一些好胜的“戎士武夫”也会附庸风雅。如梁代大将军胡僧祐虽然“不解缉缀”，但“每在公宴，必强赋诗，文辞鄙俚，多被嘲谑，僧祐怡然自若，谓己实工，矜伐愈甚”。【注346】（唐）姚思廉：《梁书》卷四六《胡僧祐传》，中华书局1973年版，第3册，第639页。【/注】武将赋诗最有名的莫过于梁武帝时曹景宗“归来笳鼓竞”之作；又如出生于泰山梁甫的羊侃，梁武帝曾制《武宴诗》三十韵以示侃，“侃即席应诏，高祖览曰：‘吾闻仁者有勇，今见勇者有仁，可谓邹、鲁遗风，英贤不绝。’”【注347】《梁书》卷三九《羊侃传》，第2册，第559页。【/注】可见君臣对儒学价值观念心有戚戚。公宴诗也颇为时人所重，如皇室宗亲萧藻“善属文辞，尤好古体，自非公宴，未尝妄有所为，纵有小文，成辄弃本”【注348】《梁书》卷二三《萧藻传》，第2册，第362页。【/注】。可见当时不但“诗可以群”，而且写诗也已经成为高雅的“群”所必要的基本素质。
在公宴上赋诗，也就出现即席的创作。赵翼《陔馀丛考》卷二四“即席”条谓：
宋武帝延后进二十余人，置酒赋诗。萧介染翰即成，文不加点。臧盾以诗不成罚酒一斗，盾饮尽，言笑自若。帝曰：“臧盾之饮，萧介之文，皆即席之美也。”《南史》：梁武帝制《武宴诗》三十韵示羊侃，侃即席上应诏。后世即席赋诗本此。【注349】《陔馀丛考》，第485页。【/注】
赵翼认为“即席赋诗”创作的风气，始于刘宋。此前的“即席”创作之风，主要集中在作赋方面，比如枚皋“为文疾，受诏则成”【注350】《汉书》卷五一《枚皋传》，第8册，第2367页。【/注】，又如祢衡在黄射
宴会上应命所作之《鹦鹉赋》，范晔称其“揽笔而作，文无加点，辞采甚丽”【注351】《后汉书》卷八〇《文苑列传·祢衡传》，第9册，第2657页。【/注】。江总《赋得一日成三赋应令诗》对即席作赋有详细描写：“副君睿赏遒，清夜北园游。下笔成三赋，传觞对九秋。飞文绮縠采，落纸波涛流。”【注352】《先秦汉魏晋南北朝诗·陈诗》卷八，下册，第2586页。【/注】也可见诗、赋同作之风。当然，即席赋作通常篇幅较为短小，有时甚至只是寥寥几句，如《三国志·吴书》卷五六《朱桓传》裴松之注引《文士传》：
张惇子纯与张俨及（朱）异俱童少，往见骠骑将军朱据。据闻三人才名，欲试之，告曰：“……其为吾各赋一物，然后乃坐。”俨乃赋犬曰：“守则有威，出则有获。韩庐、宋鹊，书名竹帛。”纯赋席曰：“席以冬设，簟为夏施。揖让而坐，君子攸宜。”异赋弩曰：“南岳之干，钟山之铜。应机命中，获隼高墉。”三人各随其目所见而赋之，皆成而后坐，据大欢悦。【注353】（西晋）陈寿著，（南朝宋）裴松之注：《三国志》，中华书局1982年版，第5册，1316页。【/注】
这样的即席之赋，形态短小，实际上是咏物赋篇中的赋句。由于魏晋南北朝流行的五言诗歌体制较便于集体参与，所以即席作诗之风逐渐盛于即席作赋了。即席创作既体现出群体相处之乐，对于诗人的才思也是一个考验。《南史》卷五九《王僧孺传》载：
竟陵王子良尝夜集学士，刻烛为诗。四韵者则刻一寸，以此为率。（萧）文琰曰：“顿烧一寸烛，而成四韵诗，何难之有？”乃与令楷、江洪等共打铜钵立韵，响灭则诗成，皆可观览。【注354】《南史》，第1463页。【/注】
这则史料非常传神地记录了当时诗人的即席创作活动，先是以刻烛来限制写诗的时间，大家犹嫌其易，所以竟出现打铜钵立韵，要求“响灭则诗成”，可见这种即席作诗在当时已成为一种诗思敏捷的竞赛。梁武帝萧衍经常主持这种即席限时的创作，并对优胜者多加褒奖，甚至加官晋爵。
《梁书》卷四一《褚翔传》载：“中大通五年，高祖宴群臣乐游苑，别诏翔与王训为二十韵诗，限三刻成。翔于座立奏，高祖异焉，即日转宣城王文学，俄迁为友。时宣城友、文学加它王二等，故以翔超为之，时论美焉。”【注355】《梁书》第3册，第586页。【/注】又如《南史》卷二二《王规传》载梁武帝“诏群臣赋诗，同用五十韵。规援笔立奏，其文又美，武帝嘉焉，即日授侍中”【注356】《南史》第2册，第598页。【/注】。《梁书》卷一四姚察评论道：“观夫二汉求贤，率先经术；近世取人，多由文史。”【注357】《梁书》第1册，第258页。【/注】以上记载可见当时取士风气之一斑。
钟嵘《诗品序》谈到诗歌创作的动因时说：
嘉会寄诗以亲，离群托诗以怨。至于楚臣去境，汉妾辞宫，或骨横朔野，或魂逐飞蓬，或负戈外戍，杀气雄边；塞客衣单，孀闺泪尽；又士有解佩出朝，一去忘返；女有扬蛾入宠，再盼倾国：凡斯种种，感荡心灵，非陈诗何以展其义，非长歌何以骋其情？故曰：“诗可以群，可以怨。”【注358】（南朝梁）钟嵘撰，曹旭笺注：《诗品笺注》“诗品序”，人民文学出版社2009年版，第28页。【/注】
“嘉会寄诗以亲，离群托诗以怨”，嘉会与离群都是诗歌创作的动因，这里把诗“可以群”与“可以怨”相提并论，而怨也是因为“离群”。
魏晋南北朝文士之间的欢聚与离别给诗人提供了丰富的情思与灵感，《文选》收公宴诗十四首、祖饯诗八首，而赠答诗收得最多，共收七十二首，其中佳作也相当多。严羽《沧浪诗话·诗评》谓：“唐人好诗，多是征戍、迁谪、行旅、离别之作，往往能感动激发人意。”【注359】（宋）严羽著，郭绍虞校释：《沧浪诗话校释》，中华书局1983年版，第198页。【/注】其实，这种“感动激发人意”的“好诗”部分传统在魏晋南北朝就形成了。
三、探题赋韵：集体性规范
从魏晋开始，统治者热衷参与、倡导文学创作，这种风气导致了一系列新兴文学形态的出现，如应制、应令、应教、奉和、奉答等诗的大量涌现。这些诗歌是臣僚应皇帝、太子、诸王之命所作或者所唱和的，内容以歌功颂德为主，风格则典实富艳。【注360】（宋）葛立方：《韵语阳秋》卷二云：“应制诗非他诗比，自是一家句法，大抵不出于典实富艳尔。”上海古籍出版社1979年版，第28页。【/注】应制诗、应诏诗与应教诗等艺术形式不但反映出当时以诗歌作为交际工具的诗歌潮流，也标志着遵命或奉命文学的出现。同时，这又引发一些新的创作形态，如诗、赋的同题共作。
诗歌创作的题目原本应该是非常个人化的，但是魏晋时代出现诗歌题目集体化的倾向，即同题共作之风。同题共作之风始于建安时代。王芭孙《读赋卮言·献赋》说：“自魏以来，君臣之际，多云同作，或命某作，或被诏作。”【注361】王冠辑：《赋话广聚》，北京图书馆出版社2006年版，第3册，第330页。【/注】所论为赋，但诗歌创作也是如此。邺下集团同题共作的风气始于宫廷的奉命而作。《初学记》卷一○引《魏文帝集》曰：“为太子时，北园及东阁讲堂，并赋诗，命王粲、刘桢、阮瑀、应场等同作。”【注362】《初学记》第1册，第230页。【/注】《太平御览》卷三五八引魏文帝《马脑勒赋》序云：“马脑，玉属也……余有斯勒，美而赋之，命陈琳、王粲并作。”【注363】《太平御览》，第2册，第1647页。【/注】李善注潘岳《寡妇赋》引魏文帝《寡妇赋序》：“陈留阮元瑜，与余有旧，薄命早亡，故作斯赋，以叙其妻子悲苦之情，命王粲等并作之。”【注364】《文选》卷一六，第2册，第735页。【/注】这种风气反映出当时统治者喜欢以集体性的诗赋创作为工具，来达到协调君臣之间与统治集团内部人际关系的目的。我们注意到，魏晋南北朝诗人的同题共作，其诗题往往集中在咏物之上，这也是咏物诗在此期间兴盛的主要原因之一。
在相同的背景下，“分题”与“分韵”创作形态也出现了。所谓“分题”是指若干诗人分探得题目以赋诗，亦称“探题”，严羽《沧浪诗话·诗体》列有“分题”，并说：“古人分题，或各赋一物，如云送某人分题得某物也。或曰探题。”【注365】《沧浪诗话校释》，第198页。【/注】这种分题的风气大约始于南齐，王融、沈约、虞炎、柳恽与谢脁等人在宴席上，分别以座上所见之物为题而赋诗【注366】谢脁有与诸人《同咏座上所见一物》之诗，所咏之物如镜台、灯、烛、琴、乌皮隐几、席、竹火笼等。又题作《杂咏三首》，《先秦汉魏晋南北朝诗·齐诗》卷四，中册，第1452—1454页。【/注】，此后分题诗便盛行起来。“分韵”或称“赋韵”，是指相约作诗，举定数字为韵，互相分拈，而各人就所得之韵赋诗。《南史》卷五五《曹景宗传》载，梁代武将曹景宗在武帝为其凯旋而召集的宴会上，用群臣挑剩的“竞”“病”二韵，“斯须而成”五言四句诗一首：“去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问行路人，何如霍去病。”【注367】《南史》第5册，第1356页。【/注】曹景宗所分得为僻韵，而所作却雄壮且自然，颇为难得，故传为佳话。洪迈说南朝人作诗多先赋韵：
南朝人作诗多先赋韵，如梁武帝华光殿宴饮连句，沈约赋韵，曹景宗不得韵，启求之，乃得“竞”、“病”两字之类是也。予家有《陈后主文集》十卷，载王师献捷，贺乐文思，预席群僚，各赋一字，仍成韵，上得“盛、病、柄、令、横、映、复、并、镜、庆”十字，宴宣猷堂，得“连、格、白、赫、易、夕、掷、斥、坼、哑”十字，幸舍人省，得“日、谧、一、瑟、毕、讫、橘、质、帙、实”十字。如此者凡数十篇。今人无此格也。【注368】《容斋随笔》卷五“作诗先赋韵”条，上册，第280页。【/注】宋程大昌《考古编》卷七“古诗分韵”条云：
梁天监中，曹景宗立功还，武帝宴华光殿联句，令沈约赋韵，独景宗不预。固启求赋诗。韵已尽，惟余“竞”、“病”二字。景宗操笔而成，所谓“归来笳鼓竞”者是已。初读此，了未晓赋韵、韵尽为何等格法，偶阅《陈后主集》，见其《序宣猷堂宴集》五言曰：“披钩赋咏，逐韵多少，次第而用。座有江总、陆瑜、孔范等三人。”后主韵得连、格、白、赫、易、夕、掷、斥、折、措字，其诗用韵与所得韵次前后正同，曾不搀乱一字。乃知其说，是先书韵为钩，坐客均探，各据所得，循序赋之。正后世次韵格也。唐世次韵起元微之、白乐天二公，自号“元和体”，曰：“古未之有也。”抑不知梁、陈间已尝出此。但其所次之韵，以探钩所得，而非酬和先唱者，是小异耳。【注369】《考古编续考古编》，第110页。【/注】
俞樾《茶香室丛钞》四钞卷一三“古人分韵法”条对六朝分韵方式进行了分类：
又按，即《陈后主集》考之，颇得古人分韵之法，如《立春日泛舟元圃各赋一字六韵成篇》，则所赋之韵止一字外，五韵任其自用者也。如云《献岁立春泛舟元圃各赋六韵》，则所赋者有六字，各人以所赋韵作六韵诗一首也。如云《上巳元圃宣猷堂楔饮同共八韵》，则所赋八字在坐同之，人人以此八字作八韵诗一首也。各赋一字最宽，如今诗限官韵耳，各赋六韵较严，六韵外不得更溢一字，然犹一人有一人之韵也。同共八韵，则人人用此八字，竟如今之次韵诗矣。【注370】（清）俞樾撰，贞凡等点校：《茶香室丛钞》，中华书局1995年版，第4册，第1680页。【/注】
分题、分韵的集体创作方式体现了娱乐化和游戏化的倾向，使君臣和悦，上下尽欢，而在这种娱乐化和游戏化的集体创作中，又暗含着比较高下的意味。这种“群居相切磋”的创作现象表明，自觉追求创作的集体性和功利性已成为当时的风气。
史书中关于“剧韵”、“强韵”的记载也说明，齐梁时代已经非常重视在集体创作中诗人用韵的能力了。当时风气往往喜欢限韵限时赋诗，才思敏捷、用韵自如者最为人钦赏，如《梁书》卷八《昭明太子传》说萧统“每游宴祖道，赋诗至十数韵。或命作剧韵赋之，皆属思便成，无所点易”【注371】《梁书》第1册，第166页。【/注】。《梁书》卷三五《萧子显传》记载萧子显之子萧恺：“时中庶子谢嘏出守建安，于宣猷堂宴饯，并召时才赋诗，同用十五剧韵，恺诗先就，其辞又美。太宗与湘东王令曰：‘王筠本自旧手，后进有萧恺可称，信为才子。’”【注372】《梁书》第2册，第513页。【/注】《陈书》卷三四《徐伯阳传》云：“（鄱阳）王率府僚与伯阳登匡岭，置宴，酒酣，命笔赋剧韵二十，伯阳与祖孙登前成，王赐以奴婢杂物。”【注373】《陈书》第2册，第469页。“剧韵二十”《南史》作“剧韵三十”，见《南史》第6册，第1790页。【/注】这种风气沿至唐代，《东观奏记》卷下记载唐宣宗“每择剧韵”令僧从晦赋诗，“亦多称旨”【注374】（唐）裴庭裕：《东观奏记》，中华书局1994年版，第130页。【/注】。唐代诗人刘禹锡《牛相公见示新什谨依本韵次用以抒下情》云：“剧韵新篇至，因难始见能。”【注375】（唐）刘禹锡：《刘禹锡集》，中华书局1990年版，第502页。【/注】关于强韵，《梁书》卷三三《王筠传》载：“筠为文能押强韵，每公宴并作，辞必妍美。（沈）约常从容启高祖曰：‘晚来名家，唯见王筠独步。’”【注376】《梁书》第2册，第485页。【/注】“剧韵”、“强韵”【注377】关于强韵，可详参余恕诚、张柏青《“强韵”考论》，《国学研究》第7辑，收入《古典文学与文献论集》，安徽人民出版社2000年版，第271页。【/注】均是生僻难押之韵，制作难度大，加上齐梁时往往限时赋诗，因此最能表现诗人因难见巧的独到才能，同时也是品评诗人诗作的标准之一。
分题分韵方式的出现标志着诗歌创作出现由他人命题或随机选题而作的风气，在这里，诗歌创作的个性化首先受到集体性规范的制约。诗人要有娴熟的技巧和广博的知识才能对各种题目应对自如，或在所限的韵中运用自如，不致受到拘束。分题与分韵无疑会增加诗歌创作的难度，人们之所以乐于此道，其实也在某种程度上反映出当时诗歌创作重视集体性与社会交际的新时尚。
四、赋得：“诗徇乎物”
与宴会集体创作的分题形式相关，齐梁间还出现了以“赋得”为题的诗歌创作形式。赋得诗主要是在文人集会、宴会上所作，即“赋诗得某题”之意。有的诗题就已标明是在公宴上所作，如王枢《徐尚书座赋得可怜》、刘孝威《侍宴赋得龙沙宵月明》、阴铿《侍宴赋得竹》、江总《侍宴赋得起座弹鸣琴诗》，等等。其中不少是皇帝主持的公宴，像梁简文帝萧纲、梁元帝萧绎、陈后主等，皇帝本人也是赋得诗创作的参与者。上行下效，赋得诗风气盛行于齐梁陈三代，与皇帝的爱好和参与是分不开的。赋得诗中有不少标明是应令诗、应诏诗、应教诗等，最能说明统治者带头参与集体创作活动的特点，如萧推《赋得翠石应令诗》、庾信《行途赋得四更应诏诗》、张正见《初春赋得池应教诗》及《赋得秋蝉喝柳应衡阳王教诗》等。
从诗题看，赋得诗大致可分为两类：
第一类赋得诗以古人诗句为题，如《玉台新咏》中，刘孝绰《赋得遗所思》【注378】出自《楚辞·山鬼》“折芳馨兮遗所思”。【/注】、朱超道《赋得荡子行未归》【注379】出自《古诗十九首·青青河畔草》“荡子行不归”。【/注】。《先秦汉魏晋南北朝诗》中所收更多，如梁元帝萧绎《赋得涉江采芙蓉》、《赋得兰泽多芳草》【注380】出自《古诗十九首·涉江采芙蓉》“涉江采芙蓉，兰泽多芳草”。【/注】，张正见《赋得落穷巷士诗》【注381】出自左思《咏史诗》“落落穷巷士”。【/注】、《赋得日中市朝诗》【注382】出自鲍照《代结客少年场行》“日中市朝满”。【/注】等等。《四库全书总目》卷一六五集部别集类一八《须溪四景诗集》提要云：“考晋宋以前，无以古人诗句为题者。沈约始有《江篱生幽渚》诗，以陆机《塘上行》句为题，是齐梁以后例也。沿及唐宋科举，始专以古句命题。其程式之作，唐莫详于《文苑英华》，宋莫详于《万宝诗山》，大抵以刻画为工，转相效仿。”【注383】《四库全书总目》，第1410页。四库馆臣乃沿宋人王应麟之说，然古人亦有其他说法。冯惟讷《古诗纪》卷一四六“杂体”引王应麟《困学纪闻》：“梁元帝《赋得兰泽多芳草》诗，古诗为题见于此。”又谓：“今按刘琨有《胡姬年十五》，沈约有《江篱生幽渚》，皆在元帝前。”又，《古诗纪》卷四一刘琨诗《胡姬年十五》题下冯按：“《乐府》作‘晋刘琨’，《五言律祖》作‘梁刘琨’。然晋未有律体，《律祖》或有考也。”此处冯惟讷认为《五言律祖》作“梁刘琨”的说法可能有根据，从《胡姬年十五》的平仄、押韵及对仗等方面看，可说是一首失粘的律诗，近于齐梁间永明体。由于此诗年代未经考定，而冯惟讷本人说法不一，为慎重起见，不采冯惟讷之说法。引文分别见《文津阁四库全书》集部总集类，商务印书馆2005年影印本，第461册，第396、109页。【/注】这段话对赋得诗的历史发展及特征论述得扼要清楚，沈约《江篱生幽渚》诗尚未标举“赋得”为名，还是偶一为之，到后来“赋得”诗盛行，就形成了固定的诗题。今考现存魏晋南北朝诗歌，题中标有“赋得”者共一百一十多首，另外有的诗虽然不以“赋得”为名，实际上也还是赋得诗，如张正见《秋河曙耿耿》【注384】出自谢脁《暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚诗》“秋河曙耿耿”。【/注】等，有的可能是独自写作时的练习之作，故不用赋得之名。这类以古人诗句为题的赋得诗，是最为典型的命题之作，要求诗人在古人诗句规定下扣题写作，竭力翻出新意，尽管其中也有佳作，但更多的往往是规摹前人，亦步亦趋，难以自出手眼。
第二类赋得诗以即目所见之事物为题，所赋之事物从自然万物到人工制品，巨细不拘，与齐梁盛行的咏物诗风气有密切关系。【注385】赋得形态与咏物诗、公宴诗之盛都是密切相关的。从南齐永明年间起，咏物诗大兴。今存咏物诗最多的是沈约、谢脁、王融、范云、萧衍，可以看出，竟陵八友是咏物诗的积极创作者。当时许多咏物诗就是上流社会聚会、公宴活动的产物。可参见刘跃进《永明诗歌平议》，《文学评论》1992年第6期。【/注】如梁简文帝萧纲《赋得桥诗》、《赋得白羽扇诗》，梁元帝萧绎《赋得竹诗》、《赋得春荻诗》等，又如刘孝绰、刘孝威、徐摘、庾肩吾、庾信等均有此类诗。《梁书》卷五○《王籍传》载，王籍“尝于沈约坐赋得《咏烛》，甚为约赏”【注386】《梁书》第3册，第713页。【/注】，可以想见这些诗酒宴会的常客集体创作和评赏的特点。前人的咏物诗往往是借物抒情，在情而不在物；而赋得咏物诗则往往以刻画物态精细入微取胜，更着重在描绘、刻画事物本身情态，其特点更类似赋体穷形尽相的“体物”，而少了诗歌“缘情”的创作冲动。由于赋得诗的集体创作形式和宫廷馆阁生活的视野限制，更加突出了这方面的特征。裴子野《雕虫论》曾批评宋齐诗风“深心主卉木，远致极风云，其兴浮，其志弱”【注387】《全上古三代秦汉三国六朝文·全梁文》卷五三，第4册，第3262页。【/注】，其实用来评价齐梁赋得诗也是切中肯繁的。
赋得诗中也有送别诗类，如张正见《别韦谅赋得江湖泛别舟诗》、王胄《赋得雁送别周员外戍岭表诗》，有的应该是友人唱和之作；除了古人诗句外，也包括古歌谣、古人事迹（如周弘直《赋得荆轲诗》）等。在赋得诗的诗题中，保存了不少古人的诗句，有的今已不存，可作为辑佚之用。
俞樾《茶香室丛钞》四钞卷一三“古人分韵法”条云：
《困学纪闻》云：“梁元帝《赋得兰泽多芳草》诗，古诗为题见于此。”至今场屋中犹循用之。然所谓“赋得”之义，多习焉而不察，今乃知亦赋予之赋。盖当时以古人诗句分赋众人，使以此为题也。《江总集》中有《赋得谒帝承明庐》《赋得携手上河梁》《赋得沉沉水中凫》《赋得三五明月满》等诗，并是此义。题非一题，人非一人，而己所得此句也，故曰“赋得”。今场屋中诗通场共一题，而亦袭用其名，误矣。【注388】《茶香室丛钞》第4册，第1679页。【/注】
俞樾强调六朝的“赋得”形态特点是“以古人诗句分赋众人”，“题非一题，人非一人”，与同题共作不同。赋得诗对后来的科举考试诗体的影响也很值得注意，唐代考官以古人诗句或者各种事物为题，令考生作五言排律六韵或八韵，称为“试帖”或“试律”，题目也常常用“赋得”，但与六朝的“题非一题，人非一人”的情况倒不太一样，因为同题共作的考试更容易比较出优劣来。唐代以后，试帖诗成为科举诗体之一种。其中也出现过一些佳作，比如为人熟知的钱起《湘灵鼓瑟》就是一例。很明显，试帖诗继承了齐梁以来的赋得诗传统，而且在扣题、铺写等诗体结构方面更加谨慎细密，逐渐成为一种考试诗体的格式，不单是“诗可以群”，而且成为朝廷权衡高下、选拔人才的程式。
顾炎武《日知录》卷二一“诗题”条云：“唐人以诗取士，始有命题分韵之法，而诗学衰矣。”【注389】（清）顾炎武著，（清）黄汝成集释：《日知录集释》，上海古籍出版社2006年版，第1170页。【/注】袁枚《随园诗话》卷七也批评道：“至唐人有五言八韵之试帖，限以格律，而性情愈远。且有‘赋得’等名目，以诗为诗，犹之以水洗水，更无意味。从此，诗之道每况愈下矣。”【注390】（清）袁枚：《随园诗话》，人民文学出版社1982年版，第228页。【/注】实际上，这种赋得诗源于齐梁，而且后来还出现了限韵之作，如庾肩吾《暮游山水应令赋得碛字诗》就与分韵相关，陈后主集中最多此种赋得诗，只是唐代试帖诗诗体形式要求更趋严格罢了。顾炎武还认为：“古人之诗，有诗而后有题。今人之诗，有题而后有诗。有诗而后有题者，其诗本乎情。有题而后有诗者，其诗徇乎物。”【注391】《日知录集释》，第1171页。【/注】持相似看法的人不在少数。诗歌命题在古诗发展过程中的意义和影响有其特别之处，而赋得诗突出的命题特征更值得我们注意，其诗题本身和作品数量之多就已经很好地体现出“诗可以群”的创作方式和特点了。
五、联句：集体性形态
联句诗【注392】联句，又称“连句”。（清）赵翼《瓯北诗话》卷三自注：“六朝以前谓之‘连句’，见《梁书》及《南史》。”人民文学出版社1963年版，第31页。【/注】，即由两人或多人共作一诗，联结成篇，是比较典型地体现诗歌创作集体性的文体形态。在大量的联句诗出现之前，联句这种创作形态早已出现。如《大言赋》与《小言赋》相传为楚襄王、唐勒、景差、宋玉共造，性质就近于联句诗。【注393】虽然两赋的年代可存疑，不过比起真正可靠的联句诗来，恐怕还是要早些。【/注】传统文体学史家认为，联句诗始于《柏梁台诗》。【注394】袁枚：《随园诗话》卷七则以为联句的起源更早：“联句始《式微》，刘向《列女传》谓：《毛诗》‘泥中’、‘中露’，卫二邑名。《式微》之诗，二人同作，是联句之始。”见袁枚《随园诗话》，第226页。按：《式微》属《国风·邶风》，二章八句，其诗旨众说不一。《诗序》谓：“《式微》，黎侯寓于卫，其臣劝以归也。”袁枚的这种说法正如王士《带经堂诗话》卷一所评论的：“此说甚新，然不知有据依否。”恐怕推测成分太多而未有实证。（清）王士祺著，张宗神纂集：《带经堂诗话》，人民文学出版社1963年版，第30页。【/注】如刘勰《文心雕龙·明诗》谓：“联句共韵，则《柏梁》余制。”【注395】《文心雕龙义证》，第215页。【/注】据说汉元封三年（前108），柏梁台上君臣聚会，先是皇帝作一句七言诗，然后由亲王、丞相、大将军等按职位高低依次各续一句，且共用一韵。此诗后人多有怀疑，因诗中所言的“大鸿胪”“大司农”“执金吾”“京兆尹”等官职，元封三年尚无。而梁孝王乃汉文帝之子，元封三年前已去世，不可能参与作诗。【注396】见《日知录》卷二一“柏梁台诗”条，《日知录集释》，第1192—1194页。【/注】然此诗见于《东方朔别传》，纵是伪作，其时代也是比较早的。挚虞《文章流别志论》已提到此诗，而且现存文献中还没有比它更早的联句形式，所以此诗在文体研究上还是非常重要的。【注397】关于《柏梁诗》的真伪与时代问题的争论，详见刘跃进《中古文学文献学》第五章第四节，江苏古籍出版社1997年版，第277页。【/注】游国恩认为，《柏梁诗》的年代大抵不能早于魏晋之世。“在联句诗体发生以前，应该经过一个阶段，这便是建安时代的同题共咏。”他举例说明：王粲、应场、阮瑀都有《公宴诗》，曹植、王粲、阮瑀都有《七哀诗》，曹植、应场、刘桢都有《斗鸡诗》，魏文帝、徐幹都有《见挽船士新婚与妻别诗》等，而同题共咏并不限于诗，作赋也如此。“这些同题共咏的诗赋便是联句的先声。经过了这一阶段，联句的风气才渐渐地盛起来。”【注398】《柏梁台诗考证》，游国恩《游国恩学术论文集》，中华书局1989年版，第369页。【/注】无论如何，联句与同题共咏处于相近的文学史背景下，这就是注重诗歌创作的集体性形态。
联句诗盛于六朝。较早的成熟的联句形态是晋朝贾充《与妻李夫人联句》【注399】《先秦汉魏晋南北朝诗·晋诗》卷二，第587页。【/注】。此联句为一人两句，押韵则比较自由。这种联句正好表现了夫妻之间的情感与夫唱妇随的家庭情景。联句作诗并无定式，或一人一句一韵，或一人两句一韵乃至两句以上者，依次而下，联成一篇，后来较多的是一人出上句，继者须对成一联，再出上句，轮流相续，最后结篇。《文体明辩序说》云：
按联句诗起自《柏梁》人各一句，集以成篇。其后宋孝武《华林曲水》，梁武帝《清暑殿》，唐中宗《内殿》诸诗，皆与汉同。唯魏《悬瓠方丈竹堂宴飨》，则人各二句，稍变前体。自兹以还，体遂不一：有人各四句者，如《陶靖节集》所载是也。有人各一联者，如杜甫与李之芳及其甥宇文或所作是也。有先出一句，次者对之，就出一句，前人复对之者，如《韩昌黎集》所载《城南诗》是也。【注400】《文体明辩》卷一六，《四库全书存目丛书》集部第311册，第124—125页。【/注】
晋宋时代不少人作诗用联句，与柏梁体不同的是，大抵为一人作四句，并有较完整的意思。王士禛《带经堂诗话》卷一《体制类》云：“联句有人各赋四句，分之自成绝句，合之仍为一篇。谢脁、范云、何逊、江革辈多有此体。”【注401】《带经堂诗话》，第31页。【/注】这种联句颇近于后来的绝句，所以有些学者曾以此为后来五言绝句所从出。如陶潜诸人咏雁的《联句》：
鸣雁乘风飞，去去当何极。念彼穷居士，如何不叹息。（渊明）
虽欲腾九万，扶摇竟何力。远招王子乔，云驾庶可饬。（愔之）
顾侣正徘徊，离离翔天侧。霜露岂不切，徒爱双飞翼。（循之）
高柯擢条干，远眺同天色。思绝庆未看，徒使生迷惑。（渊明）【注402】《先秦汉魏晋南北朝诗·晋诗》卷一七，第1013—1014页。【/注】
此联句在形式上和柏梁体有较大不同，一是以五言而不是以七言联句，这是受当时五言兴盛之影响；另外采用隔句相押方式，而不是像柏梁体那样，一人一句，句句入韵。
梁代何逊喜作联句诗，现存联句诗十多首，其中的《拟古三首联句》，数人同时以拟古诗的方式来联句，颇有新意：“家本青山下，好上青山上。青山不可上，一上一惆怅。”（何逊）“匣中一明镜，好鉴明镜光。明镜不可鉴，一鉴一情伤。”（范云）“少知雅琴曲，好听雅琴声。雅琴不可听，一听一沾缨。”（刘孝绰）【注403】《先秦汉魏晋南北朝诗·梁诗》卷九，第1710页。《诗纪》卷八四以此为题，而其本集则题为《拟古三首》。【/注】数首联句之间，结构相同，重复咏叹，婉转回环，颇有乐府风韵，在联句诗中自成一格，形态上似为后代一些文人酒令或文字游戏之源，然其情调高雅，不涉佻薄。
江革《赠何记室联句不成诗》：“龙鳞无复彩，凤翅于兹铩。畴昔似翩翩，今辰何乙乙。”何逊《答江革联句不成》诗云：“日余乏文干，逢君善草札。工拙既不同，神气何由拔。”【注404】二诗均收入《先秦汉魏晋南北朝诗·梁诗》卷九，第1716页。【/注】这两首诗反映出当时文人对联句的态度和看法，正如徐师曾所说的，联句创作“必其人意气相投，笔力相称，然后能为之”【注405】《文体明辨序说》，第111页。【/注】。一方面，诗人们往往以联句形式表达彼此之间的相契相知、意气相投的友情；另一方面，在联句创作中，因为诗人们有相同的创作背景，面临相同的形式要求，所以比起其他形式的诗歌创作，在评价诗人方面更具可比度，于是联句也就顺理成章地成为文人之间自觉或不自觉的“友谊比赛”。
六朝的联句与唱和关系非常密切，许多联句其实都包含着唱和的意味。有些在特别情形下的联句，往往包含着自然流露的强烈感情。《宋书》卷四四《谢晦传》载，谢晦叛乱被诛，从子谢世基坐从，谢世基“临死为连句诗曰：‘伟哉横海鳞，壮矣垂天翼。一旦失风水，翻为蝼蚁食。’晦续之曰：‘功遂侔昔人，保退无智力。既涉太行险，斯路信难陟。’”【注406】《宋书》第5册，第1361页。【/注】又如，《南史》卷五三《萧纪传》载，梁武帝第八子武陵王萧纪在蜀地僭立为梁王，梁元帝萧绎下萧纪之子萧圆正于狱，并派兵西征，有感于兄弟相残，元帝赋诗一首：“回首望荆门，惊浪且雷奔，四鸟嗟长别，三声悲夜猿。”萧圆正“在狱中连句”曰：“水长二江急，云生三峡昏，愿贳淮南罪，思报阜陵恩。”【注407】《南史》第5册，第1331页。【/注】据说梁元帝“看诗而泣”，正因为萧圆正的联句实际上也是饱含悔罪之情的和诗，才如此牵动梁元帝的情怀。
齐代诗人谢脁是联句诗的热心创作者，现存七篇联句诗。【注408】《先秦汉魏晋南北朝诗·齐诗》卷四，第1455—1457页。【/注】其中一篇《阻雪连句遥赠和》就是相当有特点的联句唱和之作。此联句为谢脁、江革、王融、王僧孺、谢昊、刘绘、沈约七人同作，而每人所作近乎一首绝句，且同用一韵。题目谓之“遥赠和”，可见不是诗人们在一时一地之作，而是各地诗人以联句形式的唱和，这是联句诗的新体式。谢脁其他六首联句的形式也是每人四句，其内容也是描写风景的，由谢脁诗可窥见当时联句风气之一斑。
六、文体形态：观念的载体与文化的意蕴
每个时代文学思潮的表现是多样的，见诸文字的理论如专论、序跋等，容易为人所注意和认可；但是许多司空见惯而又习焉不察的事物或现象，有时反而可能更真切地反映人们深层的思想观念。文体创作形态就是如此。文体形态是人类感受世界、把握世界、阐释世界的方式之一，它们是历史的产物，积淀着深厚的文化意蕴。当特定的文体形态与群体的感受方式和时代精神相对应时，才得到普遍的接受。这正是某些文体形态在特定时代兴盛的基础。在魏晋南北朝时代的文坛上，兴起一些创作形态，这些创作形态往往又是交织而兼用的。当然，有些创作形态早在魏晋以前就出现了，但是直至魏晋南北朝才形成风行的局面。这是值得特别注意的现象。因为这些创作形态从总体上呈现出一种当时诗坛上带共性的审美趣味：它们都体现出诗歌创作上注重集体性、功利性与交际功能的倾向，这反映了与当时人们所公开标榜的文学理论迥然不同的趣味。
东汉以后，儒学衰微，玄学振起，通常人们认为，魏晋南北朝文学的倾向是注重个性化与审美，但这仅是一个方面；另一方面，魏晋南北朝实际的文学创作中所反映出来的注重集体性、实用性与交际功能的观念，也是不可忽视、无法回避的。然而这种观念往往为人所忽略，而忽略这一点，对魏晋南北朝文学思潮风貌的掌握就可能是不完整的。
魏晋南北朝文坛与儒学传统之关系，是一个值得研究的复杂论题。固然魏晋南北朝时代的文学创作，对强调文学为政治教化服务的儒学文艺观有所突破，但在深层方面，仍然受到儒学的巨大影响，甚至对儒家文艺观有所发挥，比如他们在创作形态上，比起前代都更充分地体现和发挥了儒家“诗可以群”的美学观念。
孔子曾说：“诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。”（《论语·阳货》）【注409】《十三经注疏》下册，第2525页。【/注】所谓“群”，何晏《集解》引孔安国的话说是“群居相切磋”【注410】同上。【/注】，朱熹《四书集注》说是“和而不流”【注411】（宋）朱熹：《四书章句集注》，中华书局1983年版，第178页。【/注】，“诗可以群”就是指人们可以用诗歌来交流、沟通思想感情，起到协和群体的作用。在孔子的理论体系中，“群”的思想占有相当重要的地位。孔子主张君子要“群而不党”【注412】《论语·卫灵公》，《十三经注疏》下册，第2518页。【/注】，不主张个人离群索居。《论语·微子》说：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？”【注413】《十三经注疏》下册，第2529页。【/注】他非常强调人的社会性、集体性，强调人只有生活于社会伦理关系之中才能生存和发展，因此人必须结成群体共同生活，个人的意志需求应该建立在社会群体的情感、社会责任、社会行为的基础上，个体应与群体和谐相处，协作团结，在儒家的理论体系中，人具有互相依存的社会性。子夏曰：“四海之内皆兄弟也。”【注414】《论语·颜渊》，《十三经注疏》下册，第2503页。【/注】儒学建构了以仁为核心、以血缘亲情关系推衍到社会集体乃至民族国家的思想体系。这是一种比较积极的人生态度和入世精神，表现出对人生、社会和集体的关注和积极的参与精神。儒家伦理学并不忽视个人价值，但相较而言更重群体，这正是与道家那种高扬个性而超然物外、隐遁山林、逃避人生的态度绝不相同的。所以“诗可以群”反映出儒家对于文学艺术的某种需求，也就是通过文学艺术达到上下和悦、互相仁爱、协作团结的目的，这是儒家所提倡的“仁者爱人”即真诚互爱的仁爱精神在美学上的反映和要求。
儒学的地位在魏晋南北朝虽然不及汉代，但是儒学的一些内在精神在人们的观念中仍处于统治地位。尽管魏晋南北朝文学批评很少直接和系统地阐发儒学“诗可以群”的诗学思想，但是在创作上却比以往任何时候都更热衷于实践和发展这种观念。同气相求、以文会友是古代儒家标榜的伦理传统。《易·兑》谓：“君子以朋友讲习。”【注415】《十三经注疏》上册，第69页。【/注】《小雅·伐木》谓：“嘤其鸣矣，求其友声。”【注416】同上书，第410页。【/注】《论语·颜渊》谓：“曾子曰：‘君子以文会友，以友辅仁。’”【注417】《十三经注疏》下册，第2505页。【/注】魏晋以后，文人在社会生活中的交往更为广泛而频繁，社会交际变得越来越重要，诗歌创作在注重个人“吟咏情性”的抒情功能的同时，其诗歌创作的集体性、功利性与交际功能越来越受到重视，上述所涉及的种种文学形态正反映了这种文学倾向与文学观念。
在魏晋南北朝这种注重文学的集体性、功利性与交际功能的风气之中，我们看到统治者对这种风气起了推波助澜的作用。魏晋南北朝的许多统治者都喜爱文艺，他们积极参与文学创作，并对其内容与形式起着导向作用。六朝的许多诗歌创作活动是在君主与权贵的主持下进行的，一些诗人的创作则是奉君主与权贵之命而作的。虽然，在魏晋南北朝主张诗歌为政治教化服务的理论声音较前弱化，却开始出现统治者占据文学话语权的趋势，出现了遵命文学的趋势。
“诗可以群”的意义与作用是双向的。在魏晋南北朝时期，由于文学观念的自觉，诗歌创作的地位提高了，诗歌既成为抒发个人性灵的工具，也开始成为公共社会关系的润滑剂。魏晋南北朝文人对于这种创作的集体性、功利性与交际功能的追求已形成一种风气，诗人一方面固然可以利用这些形态，表达出亲情、友情、同僚之情以及君臣之情，同时诗坛也就不可避免地出现大量歌功颂德、附庸风雅的低劣诗篇，产生大量遵命而作、为文造情甚至重复雷同的无聊作品。自此之后，诗歌既可能成为个人性灵的雅品，也可能沦为应酬交际的俗物。
但是无论如何，“诗可以群”这种注重创作集体性、功利性与交际功能的倾向是诗歌创作走向普及与繁荣的巨大驱动力之一。也许还可以说，“诗可以群”也是中国古代文学所固有的民族特色之一。
（原载《中国社会科学》2001年第5期）


第六章·六朝的忏悔文与杂体诗

文体是人类感受世界、把握世界的一种特殊形式。某些现在看似不重要的文体，其出现可能反映出特定时代的语言发展、审美选择与社会心理等重要问题，因此，文体形态是具有丰富意味的形式。从文学史的角度看，这些作品的艺术价值也许不高，但若从文体学的角度看，则可能别有深意。所以本章拟以六朝的忏悔文和杂体诗为例，对此问题略加考论。
一、忏悔文：从自省到忏悔
从文体学的角度看，六朝的忏悔文非常值得注意，虽然它在文学史上基本未受到关注。中国本土文化宗教色彩淡薄，其自身的传统是“反省”而无忏悔，孔子说：“内省不疚，夫何忧何惧？”【注418】《论语·颜渊》，《十三经注疏》下册，第2503页。【/注】曾子说：“吾日三省吾身。”【注419】《论语·学而》，同上书，第2457页。【/注】中国传统的反省，强调人主观的内在超越，而绝非向至高无上的神忏悔。中国人缺乏忏悔的传统，在中国文学中几乎看不到表现忏悔意识一类的文学作品。所以六朝出现的“忏悔文”这一文体就非常值得注意了。
中国人的忏悔观念，是在佛教传进中国之后才产生的。忏悔是佛教徒常用的修行方式，是为了减轻或消除罪业而于佛、僧之前自述所犯身、口、意等三业之忏悔仪式。《法苑珠林》卷八六《忏悔篇》“述意部”：“招衅之咎，积罪尤多。今既觉悟，尽诚忏悔。”【注420】（唐）释道世撰，周叔迦等校注：《法苑珠林校注》第5册，中华书局2003年版，第2460页。【/注】《释氏六帖》卷六“威仪礼业部”第八“忏谢”“观身注想”条引梁武帝《忏》云：“夫人也，形同朝露，命速西光，生世贫乏，无德可称。智无神圣大人之明，识无圣人洞彻之照。无中和仁善之美行，无进退高下之节，谬立斯志，劳倦仁者，仰屈大众，惭惧交心。”【注421】（五代）释义楚：《释氏六帖》，浙江古籍出版社1990年版，第109页。【/注】“灭恶殄障”条引《礼忏仪》云：“礼忏者，必在消迷殄障，剋念允怀。苟不精诚，虚为施设。所陈仪范。固合投机。唯简唯繁，俱非尽善。但要恻心，故梵偈云：礼佛长善根，忏悔灭诸罪。增长菩提芽，共成无上道。”【注422】同上。【/注】“忏有两种”条引《忏仪》：“一述心，依事为佛像前，二理忏，观心身断结缚也。”【注423】同上。【/注】佛教的忏悔有一定的仪式，《法苑珠林》卷八六“忏悔篇”之“仪式部”所述较详，可参看，此不赘述。《全梁文》卷一一梁简文帝《答湘东王书》：“吾蒙受菩萨禁戒，篷预大士，此十二日，便于东城私忏。十七日旦，早入宝云。壁门照日，铜龙吐雾。红泉含影，青莲吐芳。法侣成群，金山满坐。身心快乐，得未曾有。”【注424】《全上古三代秦汉三国六朝文》第3册，第3012页。【/注】这里所描写的是通过忏悔所获得的身心快乐。
有忏悔之举，遂有忏悔文文体的出现。所谓忏悔文，就是自陈改悔之文。俞樾《茶香室丛钞》卷一三《忏》：
宋钱易《南部新书》云：忏之始，本自南齐竟陵王，因夜梦往东方普光王如来所，听彼如来说法，后因述忏悔之言，觉后即宾席梁武、王融、谢脁、沈约共言其事，王因兹乃述成《竟陵集》二十篇，《忏悔》一篇。后梁武得位，思忏六根罪业，即将《忏悔》一篇召真观法师慧式广演其文，非是为郗后所作。按今《竟陵王集》有《净住子》三十一篇，内第三篇为涤除《三业门》，其文云：“灭苦之要莫过忏悔，忏悔之法先当洁其心，净其意，端其形，整其貌，恭其身，肃其容。”云云。岂即所谓忏悔篇乎？【注425】（清）俞樾撰，贞凡等点校：《茶香室丛钞》第1册，中华书局1995年版，第297页。“谢脁”原文作“谢眺”，引者据文意改。【/注】
萧子良《净住子》今载《广弘明集》中。《净住子净行法门》“开物归信门”极言忏悔的重要性：
今者虽禀精灵，昏惑障重，进不睹分卫国城，退不闻八音辩说，将由罪业深厚，烦恼牢固，非唯恐不见前佛后佛来圣近贤，深忧恶道，无由可绝，发如此意，实有切情之悲，运如是想，不觉痛心之苦。岂容顺默，驶流晏安苦海，沉沦沸火，而不自拔者乎，当须慷慨凛厉，挫情折意，生增上心，忏悔灭罪。去诸尘累，乃可归信。【注426】（唐）释道宣：《广弘明集》卷二七，上海古籍出版社1991年版，第317页。【/注】
“涤除三业门”详论忏悔之法：
灭苦之要，莫过忏悔。忏悔之法，先当洁其心，静其虑，端其形，整其貌，恭其身，肃其容。内怀惭愧，鄙耻外发。【注427】同上书，第318页。【/注】
至于忏悔的内容，却是非常广泛的：
从无始世界已来，至于此生，由于身意，造诸苦业，并缘愚痴。多违至教，遂乃骄慢懈怠，形用不恭。眠坐放逸，行动轻傲。或入出僧坊，登上堂殿，礼拜旋绕，形不卑恭；或于父母师长，上中下座，善友知识前，服用不端，动止乖法，非礼而观，用违体制；或盗三宝财及亲属物，一切他有，抄掠强夺，欺诳增减，非分相陵；或淫佚恣纵，非时非处，罔隔禽兽，不避亲族；或造五逆，水火焚浇，攻略坑陷，加毒无罪；或就劓刖到，考掠斫射，伤毁斩截，残害剥裂，屠割炮烧，煮炙焊瀹。诸如此罪，或为淫欲，或为财利，或为悭贪，或为痴我。无惭贤愚，不愧圣达。今思此过，若影随形，怖惧惭愧，悲恻忏悔，痛苦忏悔，已有相加害者，从今已去，为真善友。生生相向，以法示诲。【注428】《广弘明集》卷二七，第318页。【/注】
这是“忏身”，此外还有“忏口”，即忏悔自己“恶口妄言，绮语谄曲，华词构扇”【注429】同上。【/注】。而最重要的是“忏意”，也就是“检七情，务九思”，“七情”是喜、怒、忧、惧、憎、爱、恶，“九思”是视思明、听思聪、色思温、貌思恭、言思忠、事思敬、疑思问、忿思难、见利思义。【注430】同上。【/注】这里的“检七情，务九思”，已经融入本土的儒家思想。
《广弘明集》卷二八“悔罪篇”第九收入忏文十六篇，其中最为典型的是沈约的《忏悔文》：
弟子沈约稽首上白诸佛众圣：约自今生已前，至于无始，罪业参差，固非词象所算。
识昧往缘，莫由证举。爰始成童，有心嗜欲，不识慈悲，莫辨罪报。以为毛群品，事允庖厨，无对之缘，非恻隐所及。晨到暮煸，亘月随年。嗛腹填虚，非斯莫可。兼曩昔蒙稚，精灵靡达。遨戏之间，恣行夭暴。蠢动飞沉，罔非登俎。傥想逢值，横加剿扑。却数追念，种汇是蕃。远忆想间，难或详尽。
又暑月寝卧，蚊虻肤。忿之于心，应之于手。岁所歼殒，略盈万计。手因怒运，命因手倾。为杀之道，事无不足，迄至于今，犹未顿免。
又尝竭水而渔，躬事网戢。牵驱士卒，欢娱赏会。若斯等辈，众伙非一。党隶宾游，愆眚交互。
或盗人园实，或偷人刍豢。弱性蒙心，随喜赞悦。受分吞赃，皎然不昧。
性爱坟典，苟得忘廉。取非其有，卷将二百。又绮语者众，源条繁广。假妄之愆，虽免大过。微触细犯，亦难备陈。又追寻少年，血气方壮。习累所缠，事难排豁。淇水上宫，诚无云几。分桃断袖，亦足称多。此实生死牢弈，未易洗拔。灌志惨舒，性所同禀。迁怒过嗔，有时或然。厉色严声，无日可免。
又言谑行止，曾不寻研。触过斯发，动沦无纪。终朝纷扰，薄暮不休。来果昏顽。将由此作。前念甫谢，后念复兴。尺波不息，寸阴骤往。愧悔攒心，罔知云厝。
今于十方三世诸佛前，见在众僧大众前，誓心剋己，追自悔责。收逊前愆，洗濯今虑。校身诸失，归命天尊。又寻七尺所本，八微是构。析而离之，莫知其主。虽造业者身，身随念灭。而念念相生，离续无已。往所行恶，造既由心。行恶之时，其心既染。既染之心，虽与念灭，往之所染，既成后缘。若不本诸真谛，以空灭有，则染心之累，不卒可磨。
今者兴此愧悔，磨昔所染。所染得除，即空成性。其性既空，庶罪无所托。布发顶礼，幽显证成。此念一成，相续不断。日磨岁莹，生生不休。迄至道场，无复退转。又彼恶加我，皆由我昔加人。若不灭此重缘，则来恶弥遘。当今断绝，永息来缘。道无不在，有来斯应。庶达今诚，要之咸达。【注431】《广弘明集》卷二八，第342页。【/注】
我们的文学史家，甚少注意到此种忏悔文。其实在此类忏悔文中，我们看到了在中国传统文学中此前从未出现过的忏悔意识，也从未出现过如此全面、真率乃至大胆的自我剖析。如说自己“追寻少年，血气方壮。习累所缠，事难排豁。淇水上宫，诚无云几。分桃断袖，亦足称多”，将自己的隐私都说出来了，在儒家传统来看，这种表白是不可思议的。不过，综观六朝的忏悔文，可以看出，中国人的忏悔，大致是出于实用目的，即为了禳灾求福，而不是出于内心道德自我完善的需求。多数忏悔文大致是程式化的，所忏悔的罪过也是千篇一律，还是很少真正将内心见不得人的东西暴露出来。从六朝的忏悔文可以看出中国人忏悔意识的出现，也可以看出在中国由于受到强烈的世俗实用目的之影响，忏悔意识的深广发展受到限制。总之，六朝的忏悔文可以揭示出中国古代思想史某一方面的内容，其意义已远远超出文学史研究的范围。
中国文人的自我表白，大致是反映自己的崇高品德和与世俗迥异的高风亮节，有些看来是自我暴露的，其实正是自我褒扬。【注432】参见〔日〕川合康三著，蔡毅译《中国的自传文学》，中央编译出版社1999年版。【/注】值得我们研究的是，为什么儒家强调自省，佛道两家有忏悔之礼，而这种观念却很少反映到文学之中。从这个角度来看，明代袁中道《心律》就是一篇非常值得注意的文章。文中以佛家的十善十恶之说，进行反思。这十恶是：一杀生；二偷盗；三邪淫；四妄语；五两舌；六恶口；七绮语；八贪欲；九嗔怒；十邪见。中道以虔诚的态度逐一用来对照自己的生活，恐怕在中国古代很少有写得如此坦白的文章。如他写到自己犯了“邪淫”【注433】佛家称男子与妻妾的性关系为“正淫”，与妻妾之外的性关系为“邪淫”。【/注】之过：
吾生平固无援琴之挑，桑中之耻，然游冶之场，倡家桃李之蹊，或未得免缘。少年不得志于时，壮怀不堪牢落，故借以消遣，援乐天樊素、子瞻榴花之例以自解。又以远游常离家室，情欲未断，间一为之。迄今渐断，自后当全已矣。终年数夕，有乐不久；染指而食，不如不食。倾赀为之，偷淫两犯，为损大矣。
若夫分桃断袖，极难排豁。自恨与沈约同癖，皆由远游，偶染此习。吴越、江南，以为配偶，恬不知耻。以今思之，真非复人理，尤当刻肉镂肌者也……
吾因少年纵酒色，致有血疾。每一发动，咽喉壅塞，脾胃胀满，胃中如有积石，夜不得眠，见痰中血，五内惊悸，自叹必死。追悔前事，恨不抽肠涤浣。及至疾愈，渐渐遗忘，纵情肆意，辄复如故。然每至春来，防病有如防贼。设或不谨，前病复生。初起吐血，渐至潮热咳嗽，则百药不救，奄奄待尽。神识一去，淫火所烧，堕大地狱，可不怖哉！【注434】（明）袁中道著，钱伯城点校：《珂雪斋集》卷二二，中册，上海古籍出版社1989年版，第954—955页。【/注】
文中承认自己冶游嫖娼，喜欢同性恋的劣迹，有改过之心而无坚持的意志。《心律》也可以说是一部《忏悔录》。在晚明，许多文人以冶游为雅事，津津乐道，以为可夸耀之事。然中道这里，确是虔诚地自我检查。他在文中承认“自恨与沈约同癖”，可见《心律》与沈约《忏悔文》的关系。此外他在《答钱受之》信中也说：“自念生平无一事不被酒误，学道无成，读书不多，名行不立，皆此物为之祟也。甚者乘兴大饮后，兼之纵欲，因而发病，几不保躯命。”【注435】《珂雪斋集》卷二四，下册，第1025页。【/注】又如《心律》自我剖析对于功名利禄的追求：
追思我自婴世网以来，止除睡着不作梦时，或忘却功名了也。求胜求伸，以必得为主。作文字时，深思苦索，常至呕血。每至科场将近，扃户下帷，拚弃身命。及入场一次，劳辱万状，如剧驿马，了无停时。岁岁相逐，乐虚苦实。屈指算之，自戊子以至庚戌，凡九科矣。自十九入场，今年亦四十一岁矣。以作文过苦，兼之借酒色以自排遣，已得痼疾，逢时便发。头发已半白，鬓已渐白，须亦有几茎白者。老丑渐出，衰相已见，其所得果何如也！设使以此精神求道，则道眼已明；以此精神学仙，则内丹已就；以此精神著书，则垂世不朽之业已成。而所苦丘山，所得尚未毫厘，今犹然未知税驾。【注436】《珂雪斋集》卷二二，中册，第961页。【/注】
明人功名心炽热，却普遍喜欢自命清高，中道倒是相当老实坦率地承认自己功名心之强烈。他说自己对于功名，日思夜想，梦中也想，所以除了睡着不做梦时，才有片刻忘却“功名”二字。中道经过二十多年的场屋之苦，到了四十六岁才中了进士。而写《心律》时，中道因在科场中多次失利，几乎心灰意冷，失去信心。这里描写自己在科举考试中的种种苦状，是十分真实的。如果以文体史的眼光，考察从沈约的《忏悔文》到袁中道的《心律》之间的联系，对于研究佛教传入中国之后人们的思想意识从传统“自省”转变到“忏悔”，是非常有价值的。
二、杂体诗：汉语“诗性”的形式实验
所谓“杂体”，就是在传统诗学体系中，正体之外的诗体。吴讷《文章辨体序说·杂体诗》：“今总谓之杂者，以其终非诗体之正也。博雅之士，其亦有所不废焉。”【注437】（明）吴讷：《文章辨体》外集卷四，《四库全书存目丛书》集部第291册，第38页。【/注】杂体诗盛行于六朝，而历代不衰。唐代著名类书《艺文类聚》卷五六“诗”部分所引的诗皆是六朝各种杂体诗，足见六朝杂体诗在唐代所受到的重视。唐代皮日休与陆龟蒙也都是杂体诗的爱好者，皮日休《杂体诗序》最早对杂体诗作出了比较系统的论述：
案《舜典》：“帝曰：夔，命汝典乐，教胄子。”“诗言志，歌永言”在焉。《周礼》，太师之职掌教六诗。讽赋既兴，风雅互作，杂体遂生焉。后系之于乐府，盖典乐之职也。在汉代李延年为协律，造新声，雅道虽缺，乐府乃盛。《铙歌》、《鼓吹》、《拂舞》、《予》、《俞》，因斯而兴。词之体不得不因时而易也。古乐书论之甚详，今不能备载。载其他见者。案《汉武集》，元封三年，作柏梁台，诏群臣二千石有能为七言诗者乃得上坐。帝曰：“日月星辰和四时”，梁王曰：“骖驾驷马从梁来。”由是联句兴焉。孔融诗曰：“渔父屈节，水潜匿方。”作郡姓名字离合也。由是离合兴焉。晋傅咸有回文反复诗二首，云反复其文者，以示忧心展转也。“悠悠远迈独茕茕”是也，由是反复兴焉。晋温峤有回文虚言诗云：“宁神静泊，损有崇亡。”由是回文兴焉。梁武帝云：“后牖有朽柳”，沈约云：“偏眠船舷边。”由是叠韵兴焉。
《诗》云：“蟒炼在东。”又曰：“鸳鸯在梁。”由是双声兴焉。《诗》云：“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。”近乎戏也。古诗或为之，盖风俗之言也。古有采诗官，命之曰“风人”。“围棋烧败袄，看子故依然。”由是风人之作兴焉。《梁书》云：“昭明善赋短韵，吴均善压强韵。”今亦效而为之，存于编中。陆生与余各有是为，凡八十六首。至如四声诗、三字离合、全篇双声叠韵之作，悉陆生所为，又足见其多能也。案齐竟陵王《郡县》诗曰：“追芳承荔浦，揖道信云丘。”县名由是兴焉。案梁元《药名》诗曰：“戍客恒山下，当思衣锦归。”药名由是兴焉。陆与予亦有是作。至如鲍照之建除，沈炯之《六甲》、《十二属》，梁简文之《卦名》，陆惠晓之《百姓》，梁元帝之《鸟名》、《龟兆》，蔡黄门之《口字》。古《两头纤纤》、《藁砧》、《五杂组》已降，非不能也，皆鄙而不为。噫！由古至律，由律至杂，诗之道尽乎此也。近代作杂体，唯《刘宾客集》中有回文、离合、双声、叠韵。如联句则莫若孟东野与韩文公之多，他集罕见。足知为之之难也。陆与予窃慕其为人，遂合己作，为杂体一卷，属予序杂体之始云。【注438】（唐）皮日休著，萧涤非等整理：《皮子文薮》附录一《皮日休诗文》，上海古籍出版社1981年版，第221—222页。【/注】
这段序意在说明各种杂体诗如联句、离合、反复、回文、双声、叠韵、风人、短韵、强韵、县名、药名、建除、六甲、十二属、卦名、百姓、鸟名、龟兆、口字、两头纤纤、藁砧、五杂组等的起源以及皮、陆的杂体创作，可以看出在唐人观念中杂体诗的主要种类和起源的理论。
严羽《沧浪诗话》专列“诗体”一节，其中对于杂体诗所论甚详：
论杂体，则有风人（上句述其语，下句释其义，如古《子夜歌》、《读曲歌》之类，则多用此体）、藁砧（古乐府“藁砧今何在，山上复安山；何当大刀头，破镜飞上天”，僻辞隐语也）、五杂俎（见乐府）、两头纤纤（亦见乐府）、盘中（《玉台集》有此诗，苏伯玉妻作，写之盘中，屈曲成文也）、回文（起于窦滔之妻，织锦以寄其夫也）、反复（举一字而诵，皆成句，无不押韵，反复成文也。李公《诗格》有此二十字诗）、离合（字相拆合成文，孔融“渔父屈节”之诗是也），虽不关诗之重轻，其体制亦古。至于建除（鲍明远有《建除诗》。每句首冠以“建除平定”等字。其诗虽佳，盖鲍本工诗，非因建除之体而佳也）、字谜、人名、卦名、数名、药名、州名之诗，只成戏谑，不足法也。（又有六甲十属之类，及藏头、歇后等体，今皆削之。）【注439】（宋）严羽著，郭绍虞校释：《沧浪诗话校释》，人民文学出版社1983年版，第100—101页。【/注】
唐宋以来，人们对杂体诗的评价不高，认为只是一种文字游戏，非诗之正者。严羽对于杂体诗的总体评价是不高的，但在杂体诗内部，又有所区别。“风人”一类诗虽然“不关诗之重轻”，但其体制古老；而“建除”这一类只能算文字游戏。有些批评家对于杂体的态度更为严厉，认为杂体诗几乎乏善可陈。胡应麟《诗薮》外编卷二：“诗文不朽大业，学者雕心刻肾，穷昼极夜，犹惧弗窥奥妙，而以游戏废日可乎？孔融《离合》，鲍照《建除》，温峤回文，傅咸集句，亡补于诗，而反为诗病。自兹以降，摹放实繁，字谜、人名、鸟兽、花木，六朝才士集中，不可胜数。诗道之下流，学人之大戒也。”【注440】（明）胡应麟：《诗薮》外编卷二，上海古籍出版社1979年版，第156页。【/注】沈德潜《说诗啐语》卷下第59条：“杂体……近于戏弄，古人偶为之，然而大雅弗取。”【注441】（清）沈德潜：《说诗啐语》卷下，人民文学出版社1979年版，第249页。【/注】
从传统诗学角度看，杂体诗是属于“大雅弗取”的，但是如果从文体学的角度来看，杂体诗却是非常有意味的形式。一方面，它反映出南北朝时期上流社会与文人之间高雅艺术创作活动中的俳谐风气；另一方面，杂体诗是一种具有汉语语言特色（包括文字、词汇、音韵、语法乃至修辞等）的形式实验。双声诗、叠韵诗、四声诗、同声诗、同韵诗等杂体诗，是利用汉语特殊的语音结构创作出来的，反映出当时人们对汉语音韵学知识的掌握。古代汉语单音节词占优势，且可以灵活组合。诗人利用这种特点，以相同词语不同次序的排列造就不同的语法结构和文本，也就构成了不同的诗歌，这正是杂体诗中回文反复诗创作的基础和妙处。杂体诗中如字谜、离合诗、盘中诗、联边诗等，则是利用汉字形构特点，加以特殊变化，成为在形式上独出心裁的创作。又如杂体诗中的“风人诗”多有双关意，则是对于汉语特殊语音语义的理解和利用。
另外，有些杂体诗则是在语言修辞与艺术技巧方面的实验，如“诸言体”、“诸意体”。诸言、诸意体，指的是以某个形容词或某一状态，如“大”、“小”、“了”、“不了”、“危”、“乐”、“恨”等为题，运用夸张的想象，虚构出一系列事物或事件来对此进行描绘，以此进行游戏竞赛的一类文学体裁。徐师曾云：“自宋玉有《大言》《小言》赋，后人遂约而为诗。诸语、诸意，皆由此起。”【注442】《文体明辩》附录卷二，《四库全书存目丛书》集部第312册，第540页。【/注】六朝的大言体与细（小）言体，是从宋玉的《大言赋》、《细言赋》而来的，但是从文体上已经发生变化了，原先的赋体已经变为诗体，原来赋中的客主对话，赋中虚拟的情景都不存在了，原先赋中的散体文也略去了，独存韵语，成为纯诗体了。萧统、沈约等都有《大言》、《细言》等诗。如萧统《大言诗》：“观修鲲其若辙鲋，视沧海之如滥觞。经二仪而踞踏，跨六合以翱翔。”《细言诗》：“坐卧邻空尘，凭附蟾螟翼。越咫尺而三秋，度毫厘而九息。”【注443】（唐）欧阳询撰，汪绍楹校：《艺文类聚》卷一九，第345页。沈约等人之大、细言应令皆出于此。【/注】夸饰在中国古代是一种非常重要的修辞手法，《文心雕龙》专立《夸饰》篇，而“大言”诗、“细（小）言”诗等杂体就是运用极度夸张修辞手法的最典型诗体。
杂体诗虽然在传统诗学中地位不高，但是由于它能充分展现汉语语言文字的独特魅力，展示诗人在运用语言方面的独特才华，所以杂体诗在历代都没有消歇。胡震亨《唐音癸签》卷二九在谈到唐代杂体诗时说：
唐人杂体诗见各集及诸稗说中者，有五杂俎、两头纤纤、盘中诗、离合、回文、集句、风人诗、回波词、大言、小言、了语、不了语，县名、州名、药名、古人名、四气、四色、字谜等类，又有故犯声病，全篇字皆平声、皆侧声者，又一句全平、一句全侧者，全篇双声、全篇叠韵者，律诗有侧句并用韵故犯鹤膝者，缕举不尽。【注444】（明）胡震亨：《唐音癸签》，上海古籍出版社1981年版，第303—304页。原文有注，引文删去。【/注】
胡震亨所论，是着眼于唐诗中杂体诗的创作及地位，这可以看出魏晋南北朝杂体诗的影响。宋人吕祖谦所编宋代文章总集《宋文鉴》是一部非常严肃的文学总集，但在该书卷二九中专设有“杂体”一门，收录了黄庭坚、孔平仲、王安石等人所创作的“星名”、“人名”、“郡名”、“药名”、“建除”、“八音”、“四声”、“藏头”、“离合”、“回纹”、“一字至十字”、“两头纤纤”、“五杂组”、“了语不了语”、“难易言”、“联句”、“集句”等杂体诗，这也可以看出杂体在宋代仍是一些诗人所喜爱的形式。【注445】（宋）吕祖谦编，齐治平点校：《宋文鉴》，中华书局1992年版，第439—450页。【/注】
但是，魏晋南北朝杂体诗除了对后代杂体诗创作的影响之外，更重要的意义在于：它是建立在中国古人对于汉语语言文字自身特点认识自觉的基础上的，是诗人对汉语语言形式和艺术美感诸多方面的实验和尝试。杂体诗的创作表现出诗人一定的巧思和驾驭语言文字的能力，它们能从汉字的形构、语音、词汇、语法乃至修辞等方面充分探索汉语语言文字特点与中国古代诗歌审美的特殊关系。杂体诗是中古诗人对于汉语特有的“诗性”的形式实验。唐人皮日休说：“由古至律，由律至杂，诗之道尽乎此也。”【注446】《皮子文薮》附录一《皮日休诗文》，第222页。【/注】而在笔者看来，律体反而成于杂体之后，“由律至杂”之说未必可从。中国古代诗歌形式正是在大量的语言实践和试验中不断成熟起来的，从这个角度看，杂体诗可以说是格律诗形成的重要推动力。
（原载《学术研究》2001年第4期，后改写）


第七章·论古诗制题制序史

艺术形式的变化，哪怕只是外在形态局部的微小变化，也可能反映出人类审美意识的演化——有时还是相当重大的演化。本文尝试从中国古代诗歌题目制作史这一问题入手，窥察古人创作意识的进化以及古代诗歌艺术发展之一斑。为了比较全面地说明这个问题，文中也涉及与诗题相关的古诗诗序的制作问题。
一、魏晋：从无题诗到有题诗
中国古代诗歌经过从无题到有题，诗题由简单到复杂、由质朴到讲求艺术性的演变过程，总之，诗题制作有一定的时代风格。古代不少批评家相当关注这个问题，如王士禛就说，诗歌“且未论时代，但开卷看其题目，即可望而知之……如魏晋人制诗题是一样，宋、齐、梁、陈人是一样，初、盛唐人是一样，元和以后又是一样，北宋人是一样，苏、黄又是一样”【注447】《带经堂诗话》卷二七，第761页。【/注】。研究古诗制题史，必须从现存最早的诗歌开始。众所周知，远古时代的诗歌创作通常是民间的集体创作，而且多是即兴性的口头创作，我们可以推定这些诗歌原来都是无题诗，现存远古诗歌的题目都是后人约定俗成的称呼或者是编选者所加的。《诗经》虽似有题而实是无题，它们不是创作者自拟的题目，而是编选者为了便于称引或区别而为之另加上的某个识别符号，因此，《诗经》的标题有很大的随意性，它与诗歌本身的内容、宗旨之间几乎都无必然联系。顾炎武《日知录》卷二一“诗题”条说：“三百篇之诗人，大率诗成取其中一字、二字、三四字以名篇。故《十五国》并无一题。《雅》、《颂》中间一有之。”【注448】《日知录集释》中册，第1170页。【/注】《诗经》题目的制作，通常是从首句而得题的，或取首句第一字，如《氓》，取自“氓之蚩蚩”【注449】《十三经注疏》上册，第324页。【/注】；或取首句中的某一字，如《丰》，取自“子之丰兮”【注450】同上书，第344页。【/注】；或取首句开端二字，如《大车》，取自“大车槛槛”【注451】同上书，第333页。【/注】；或取首句的二字主词，如《卷耳》，取自“采采卷耳”【注452】同上书，第277页。【/注】；或取首句三字，如《将仲子》，取自“将仲子兮”【注453】同上书，第337页。【/注】；或取首句整句，如《麟之趾》【注454】同上书，第283页。【/注】、《江有汜》【注455】同上书，第292页。【/注】、《女曰鸡鸣》【注456】同上书，第340页。【/注】、《东方未明》【注457】同上书，第350页。【/注】；或取首句的缩略，如《关雎》，是对首句“关关雎鸠”【注458】同上书，第273页。【/注】的缩略。除此之外，也有一些诗题并非取自首句，而是诗中某一句的缩略，如《汉广》，取自诗中“汉之广矣，不可泳思”【注459】同上书，第282页。【/注】。值得注意的是，缩略诗题所取的句子，通常都是诗中反复吟咏的诗句。如《汉广》，“汉之广矣”句，重复三遍。又如在《桑中》诗中“期我乎桑中”【注460】同上书，第314页。【/注】句反复三遍。从上述分析可知，《诗经》的题目与整首诗的内容、意境基本上是没有关系的；诗人的创作绝不是根据题目所规定而进行构思，而是率尔而作的；而《诗经》编纂者制作诗题随意安排，并不是根据内容进行概括或精心制作的。所以，《诗经》虽有题目，实际上仍是无题诗。
《楚辞》“轩翥诗人之后，奋飞辞家之前”【注461】《文心雕龙义证》，第134页。【/注】，然在诗歌制题史上却是超乎寻常的成熟，它与《诗经》制题绝不相同。很显然，它是颇具匠心的，其诗题是对内容准确的概括，与吟咏内容十分完美地结合在一起，而且已经十分注意诗题的艺术性和统一性，如《离骚》、《天问》，此外如《九歌》的《东皇太一》、《云中君》、《湘君》、《湘夫人》、《大司命》、《少司命》、《东君》、《河伯》、《山鬼》、《国殇》、《礼魂》等。《楚辞》制题为何出人意外地成熟，似乎是个谜，因为从诗歌文体本身是难以顺理成章地得以说明的。假如我们已经肯定屈赋本身的真实性的话，我认为，除了追寻《楚辞》编纂者的加工外，我们应该从其他文体的横向影响寻找原因。诸子百家著作制题形式的成熟早于诗歌创作。《论语》、《孟子》书中的篇名大致也与《诗经》相类，随意取于篇首，但《墨子》、《荀子》等著作的篇名与其内容已经非常和谐了，如《劝学》、《修身》、《天论》等。到了《韩非子》、《吕氏春秋》则制题完全成熟，每篇的题目与内容都构成完整的结构。在这方面，《楚辞》制题似乎受到先秦诸子著述制题的影响。比如《墨子》的《亲士》、《尚贤》、《兼爱》、《明鬼》、《非乐》、《贵义》等篇目，《楚辞》中如《九章》的《惜诵》、《涉江》、《哀郢》、《抽思》、《怀沙》、《思美人》、《惜往日》、《橘颂》、《悲回风》，我们不难看出这些诗题的语法结构都是别出心裁的，也有一定的规范性，而且大都是对于诗歌内容的简要准确的概括，这种制题方式与《墨子》如出一辙。当然《九章》中的《惜诵》首句为“惜诵以致愍兮”【注462】（汉）王逸撰，黄灵庚疏证：《楚辞章句疏证》第3册，中华书局2007年版，第1263页。【/注】、《思美人》首句为“思美人兮”【注463】同上书，第1551页。【/注】、《惜往日》首句为“惜往日之曾信兮”【注464】同上书，第1592页。【/注】、《悲回风》首名为“悲回风之摇薰兮”【注465】同上书，第1657页。【/注】，似乎也与《诗经》之制题方式相同，但实际上，虽然这些诗题确取自篇首，却大致可概乎全篇之主旨，与《诗经》随意制题显然不同。而且除了《橘颂》之外，《九章》其他诗歌题目的语法结构都是一致的，也可看出制题之用心。【注466】褚斌杰则认为，《惜诵》、《惜往日》、《思美人》、《悲回风》为无标题作品，并说这些作品历来被怀疑为无名氏的仿作，并非是屈原的作品；实际上，这也正表现诗歌从无标题到有标题的过渡中不太严格的情况。见《中国古代文体概论》（增订本），北京大学出版社1990年版，第63页。【/注】
汉代以后，五言诗兴起，但汉代诗歌制题并无明显发展，正如《日知录》“诗题”条说：“五言之兴，始自汉魏，而《十九首》并无题。郊祀歌、铙歌曲，各以篇首字为题。又如王、曹皆有《七哀》，而不必同其情；六子皆有《杂诗》，而不必同其义，则亦犹之《十九首》也。”【注467】《日知录集释》中册，第1170页。【/注】著名的《古诗十九首》实际上也是无题诗。现存汉代许多诗歌题目也是后人根据史籍记录加以编制的。汉代的乐府诗有题目，但情况比较复杂，清人毛先舒《诗辩坻》卷一说：“古人制乐府，有因词创题者，有缘调填曲者。创者便词与题附，缘者便题与词离。”【注468】《清诗话续编》第1册.第24页。【/注】乐府诗题更主要是在音乐上的意义而非对诗歌内容的总括。乐府诗的题目并非唯一的，其实是同一类诗歌的总称。两汉乐府多用“行”、“歌”等为题，但也多以诗首句为题，如《战城南》、《有所思》、《上邪》、《江南》、《鸡鸣》、《平陵东》、《十五从军征》、《薤露》、《蒿里》等，拟题也似《诗经》。所以，大致上说，汉代诗歌创作性质上也多是无题诗。如相和歌古辞写采桑女罗敷那首乐府，诗题就颇不同。此诗最早著录于《宋书·乐志》，题为《艳歌罗敷行》；《玉台新咏》辑录此诗，则题为《日出东南隅行》；到了《乐府诗集》，则题为《陌上桑》。又如写焦仲卿妻的乐府诗，在《玉台新咏》中，题为《古诗为焦仲卿妻作》，《乐府诗集》则题为《焦仲卿妻》，而后人也多以诗篇首句为题，如《孔雀东南飞》。这种题目的随意性，正说明乐府诗创作原先并无严格的题目。
在中国古代诗歌史上，诗题形式大约至魏晋时代才有长足的发展，诗坛才开始形成赋诗命题的风气习惯。【注469】赵翼《陔馀丛考》卷二二《题目》条说：“《北史·念贤传》：魏孝武作行殿初成，未有题目，诏侍臣各名之，念贤拟以圆极，帝曰：‘正与朕意同。’题目二字始见于此。”赵翼认为这是最早出现“题目”二字的文献，这是就名称的出现而言的，而在文学创作形式上，出现题目自应早于此。第426页。【/注】魏晋时代诗歌制题形式之成熟可能是受到赋题形式的影响，徐公持曾指出诗的赋化现象，绵延整个魏晋时期，他分析了“魏晋时期诗的赋化的种种表现”，认为“赋题演变为诗题，就是此种现象之一”【注470】徐公持：《诗的赋化与赋的诗化》，《文学遗产》1992年第1期。【/注】。在魏晋时期，诗题的赋化一是效法汉赋，一篇写一物，咏一事。而更为明显的是，某些诗题竟直接袭用汉赋之题。徐先生敏锐地指出文体之间的相互影响，从文学的内部探讨其发展，得出令人信服的结论。赋体的内容与赋题关系十分密切，赋文往往是对于赋题的演绎，而赋题则是对于赋文内容与表现主题的集中明确的概括，而魏晋南北朝诗题与诗歌内容之关系同样也是如此之密切。
诗题形式的成熟大约是在西晋时期，此时诗题已经成为诗歌整体形式不可或缺的有机部分，诗人完全有意识地利用诗题来阐释其创作宗旨、创作缘起、歌咏对象，标明作诗的场合、对象，比如在诗题中大量出现明确标明赠答唱和、“应诏”、“应教”、“应令”之作，从诗题中不但可以窥见诗歌在当时社会交际中的重要作用，也不难看出诗人们对于诗歌的传播和接受的关注和努力。古代诗题初为短题，后遂衍为长题。《诗经》中的诗题，主要为称引之便，故多二字短题，而《楚辞》全是二字题和三字题。晋代开始出现长题的风气，如陆云诗题有《大安二年夏四月，大将军出祖，王、羊二公于城南堂皇被命作此诗》。南朝不少诗人借助于较长的诗题以标出引起诗兴之本事，如颜延年的《始安郡还都，与张湘州登巴陵城楼作》，沈约的《新安江至清，浅深见底，贻京邑游好诗》，刘孝绰的《咏有人乞牛舌乳不付因饷槟榔诗》、《遥见邻舟主人投一物，众姬争之，有客请余为咏》等，可以看出当时诗人们已经巧妙地在抒情诗的题目中融进富有诗意情致的叙事。此外，六朝人作诗还有一个新风气，便是喜欢在诗题中标明所作的诗歌体制和形态特点。如陈后主的《立春日泛舟玄圃各赋一字六韵成篇》，又如题中标明离合诗、连句诗、回文诗、三妇艳诗、五杂组诗、两头纤纤体诗，六甲诗、六府诗、八音诗、建除诗、星宿名诗、州郡县名诗等等，这类诗题标志着当时人们对于诗歌形式的重视与自觉的态度。大约自晋代的陆机开始，在诗题中出现“拟”字，表明学习某诗或某诗人之体制风格。在《文选》中专列有“杂拟”一类。六朝有大量标明“学”、“效”、“拟”之类的诗题，如鲍照就有《学古诗》、《拟青青陵上柏诗》、《学刘公幹体诗五首》、《拟阮公夜中不能寐诗》、《学陶彭泽体诗》等。这些题目意味着当时人们已经非常了解和重视前代作家的个性风格，并有意加以学习模拟，这在批评史上值得注意。
在六朝，陶、谢二家诗歌的制题相当有代表性。陶渊明十分重视诗题在阐明事件、时间、场合中的作用。如《庚子岁五月中从都还，阻风于规林》、《辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂口》、《示周续之祖企谢景夷三郎，时三人共在城北讲礼校书》等，这些长题委曲详细。正由于陶渊明诗题多标明创作时间，于是有人便认为陶渊明诗题所记的创作年月还有“耻事二姓”的微言大义。【注471】如《六臣注文选》卷二六《辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂口作》刘良注：“潜诗晋所作者，皆题年号，入宋所作者，但题甲子而已。意者耻事二姓，故以异之。”中华书局1987年版，第494—495页。【/注】在六朝诗人中，谢灵运制题的名气最大。谢灵运拟题注重诗意，造语精妙。如《石门新营所住，四面高山，回溪石濑，茂林修竹》、《田南树园，激流植援》、《于南山往北山，经湖中瞻眺》这类诗题数量不多，但有影响，后人评价很高。如清人曾习经《壬子八九月间所读书题词十五首》之三：“漫道凡夫圣可齐，不经意处耐攀跻。后人率尔谈康乐，且向前贤学制题。”并解释说：“康乐诗，记室赞许允矣。至其制题，正复妙绝今古。”【注472】郭绍虞等编：《万首论诗绝句》，人民文学出版社1991年版，第1570页。【/注】清人乔亿在《剑溪说诗》卷下也说：“谢康乐制题，辄多佳境。”“长题亦权舆于谢，艺苑宗之。”【注473】《清诗话续编》第2册，第1103页。【/注】在六朝，除了陶、谢之外，也有一些诗人写出讲求艺术性的诗题，如任昉《赠郭桐庐出溪口见候，余既未至，郭仍进村，维舟久之，郭生方至》、沈约《新安江至清，浅深见底，贻京邑游好》、何逊《从主移西州，寓直斋内，霖雨不晴，怀郡中游聚》，这些诗题皆委曲精工，颇有情致。又如陈后主有诗题为《初杖七夕，已觉微凉，既引应徐，且命燕赵，清风朗月，以望七襄之驾，置酒陈乐，各赋四韵之篇》，以骈文入题，体兼诗序，这也是时代影响使然。
六朝还出现一些特殊的制题新方式，反映出当时诗歌创作的新习气。如分题，所谓“分题”，是指若干诗人相会，分探得题目以赋诗，亦称探题。严羽《沧浪诗话·诗体》列有“分题”，并说：“古人分题，或各赋一物，如云送某人分题得某物也。或曰探题。”【注474】《沧浪诗话校释》，第74页。【/注】这种分题的风气大约始于南齐，王融、沈约、虞炎与谢脁等人在宴席上，分别以座上所见之物为题而赋诗，此后分题诗便盛行起来。分题方式的出现不但反映出诗歌制作重视社会交际的新时尚，而且也标志着诗歌创作出现由他人命题或随机选题而作的风气。这种命题方式要求诗人要有娴熟的技巧和广博的知识，才能对各种题目应对自如，但这种诗歌不免走上为文而造情的小径。齐梁以后还大量出现“赋得”式的诗题，诗人开始以古人诗句为题，《四库全书总目》云：“考晋宋以前，无以古人诗句为题者。沈约始有《江篱生幽渚》诗，以陆机《塘上行》句为题，是齐梁以后例也。沿及唐宋科举，始专以古句命题，其程试之作，唐莫详于《文苑英华》，宋莫详于《万宝诗山》。大抵以刻画为工，转相效仿。”【注475】《须溪四景诗集》提要，《四库全书总目》卷一六五，第1410页。【/注】“赋得”体大致以五言古诗为题，如萧纲《赋得陇坻雁初飞》、萧绎《赋得涉江采芙蓉》《赋得兰泽多芳草》等。自齐梁后，“赋得”体颇盛，从现存六朝诗来看，就有近百首“赋得”体的诗歌。从齐梁开始的这种以古句命题的方式，至唐代遂成为科举试士诗的一体，试官以古人诗句或某事物为题，使作五言律诗六韵或八韵，称为试帖，题目就叫“赋得”。袁枚在追溯中国古代诗歌制题史时批评了“赋得”诗，说它们“以诗为诗，犹之以水洗水，更无意味。从此，诗之道每况愈下矣”【注476】《随园诗话》卷七，第228页。【/注】。这种“赋得”式的诗歌创作，不是从社会生活中寻找诗题，而是以古人诗句为题，诗人费尽心机去刻意揣摩，以尽题中应有之义。这种创作多少已经偏离中国古代诗歌吟咏情性、注重真实感触的传统了。
二、唐宋诗题：从规范到多样
从晋代开始，诗题创作逐渐走向规范化，到初唐、盛唐时期，古诗制题已经完全规范化，诗题成为诗歌内容准确而高度的概括，成为诗歌的面目。陈仅《竹林答问》说：“试观唐人诗题，有极简者，有极委曲繁重者，熟思之皆有意味，置之后人集中，可以一望而知。”【注477】《清诗话续编》第4册，第2263页。【/注】初唐、盛唐诗题大凡山水、闲适、离别、怀古、迁徙、唱和、赠酬等诗，其题都有一定的规范。盛唐的王、孟、高、岑、李白诗的制题，可以说都是这方面的典范。它们通常是以高度凝练的语言，叙述出创作的旨意和缘起。在叙述创作旨意和缘起方面，唐人诗题用语比六朝诗题更为精切入微，如离别一类诗中，就有很多不同术语，如“宴别”、“赠别”、“送别”、“饯别”、“寄别”、“留别”等，以之区别各种不同的离别形态。如“留别”是诗人将离开此地，留诗而告别主人之意，而“赠别”则是诗人赠诗而送别他人离开此地之意。【注478】参见本书《留别诗与赠别诗》一章。【/注】唐诗题虽承六朝诗而来，六朝诗人制题主要考虑的是说明作诗的背景，而唐人还自觉追求诗题的艺术性，与六朝诗题相比，它们往往在简远的语言中有更丰富的艺术意味与审美情调。如张说的《闻雨》、《山夜闻钟》，孟浩然的《耶溪泛舟》、《南归阻雪》、《晚泊浔阳望庐山》，王维的《新晴野望》、《山居秋瞑》、《积雨辋川庄作》，常建的《江上琴兴》、《湖中晚霁》，刘长卿的《逢雪宿芙蓉山主人》、《江中对月》、《松江独宿》、《月下听砧》，等等，这些诗题，情幽兴远，词秀调雅，自成兴象，本身就给人以强烈的美感，远出六朝诗题之上。当然在初盛唐诗歌中，也有一些“委曲繁重”的诗题，如陈子昂《南山家园，林木交映，盛夏五月，幽然清凉，独坐思远，率成十韵》，张九龄《园中时蔬尽皆锄理，唯秋兰数本委而不顾，彼虽一物，有足悲者，遂赋二章》、《郡府中每晨兴辄见群鹤东飞，至暮又行列而返，唔唳云路，甚和乐焉。予愧独处江城，常目送此，意有所羡，遂赋以诗》。这类诗题正是继承陶谢诗的长题，兼重诗题的叙事与抒情，下开杜诗制题的风气。
杜甫诗歌制题，代表了一种新的风气。杜诗制题风格大致有精制与漫与两种。前者承六朝而来，后者却颇有复古之风，杜诗制题体现出他独特的美学追求，可以说既是传统制题艺术规范的集大成，也是对此规范的突破。杜诗长题极为用心，舒徐翔实。乔亿《剑溪说诗》卷下说：“唐人间作长题，细玩其诗，如题安放，极见章法。”【注479】《清诗话续编》第2册，第1103页。【/注】杜诗题是其代表。这一类题目都是因为本诗的写作与某些人物、事情有关，如《七月三日亭午已后，校热退，晚加小凉，稳睡，有诗因论壮年乐事，戏呈元二十一曹长》、《见王监兵马使，说近山有白黑二鹰，罗者久取，竟未能得，王以为毛骨有异他鹰，恐腊后春生，骞飞避暖，劲翮思秋之甚，眇不可见，请余赋诗二首》、《得舍弟观书，自中都已达江陵，今兹暮春月末，行李合到夔州，悲喜相兼，团圆可待，赋诗即事，情见乎词》，此类诗题，悲凉沉郁，细叙情事，体兼诗序，益开长题之风，颇为宋人取法。
杜诗的短题尤其值得注意。乔亿《剑溪说诗》卷下：“唐人制题简净，老杜一字、二字拈出，更古。”【注480】同上。【/注】杜诗的短题，也有两类写作。一类是精到准确，正如郑板桥《在范县署中寄弟墨第五书》中说：“少陵诗高绝千古，自不必言，即其命题，已早据百尺楼上矣。”他举例说像《哀江头》、《哀王孙》、《新婚别》、《无家别》、《垂老别》、前后《出塞》、《兵车行》、《丽人行》、《北征》、《洗兵马》这些题目，“只一开卷，阅其题次，一种忧国忧民忽悲忽喜之情，以及宗庙丘墟关山劳戍之苦，宛然在目”【注481】（清）郑燮：《郑板桥集》，中华书局1962年版，第15—16页。【/注】。另一类短题则是一时即目与感触的随笔记录，如《老病》、《早起》、《有叹》、《向夕》、《舟中》、《村夜》、《吹笛》、《壮游》、《朝雨》、《晚晴》、《所思》、《又雪》、《九日》、《大雪》、《小至》、《中夜》、《垂白》、《不寐》、《恨别》、《可惜》、《可叹》等；有些诗题简至不可再简了，如《月》、《夜》、《火》、《云》、《闷》、《晴》、《晚》、《园》、《愁》、《瞑》、《鸡》、《归》。这类短题往往随意性很强，有的甚至随意摘取篇首二字为题，正如《日知录》卷二一“诗题”说：“杜子美诗多取篇中字名之。如‘不见李生久’，则以《不见》名篇。‘近闻犬戎远遁逃’，则以《近闻》名篇。‘往在西京时’，则以《往在》名篇。‘历历开元事’，则以《历历》名篇。‘自平宫中吕太一’，则以《自平》名篇。‘客从南溟来’，则以《客从》名篇。皆取首二字为题，全无意义，颇得古人之体。”【注482】《日知录集释》中册，第1170页。【/注】又如《能画》、《一室》、《孟氏》、《吾宗》等，也都是随意取篇首两字来作诗题，真可谓“老去诗篇浑漫与”【注483】（唐）杜甫著，（清）仇兆鳌注：《杜诗详注》卷一○，中华书局1979年版，第810页。【/注】。拟题方式明显受到《诗经》的影响，事实上也是无题诗，杜诗这种拟题反映出唐代的一种追求古朴混沌之气的复古主义审美倾向。杜甫这类随意取篇首字为诗题的方式，其实也开了李商隐无题诗的先河。
中晚唐诗人中，元白韩柳，皆有佳题，但李商隐诗的制题最有特点。李商隐诗题大致是沿老杜制题而来的，而最有特色的是其无题诗，如《锦瑟》，取首句“锦瑟无端五十弦”【注484】（唐）李商隐著，叶葱奇疏证：《李商隐诗集疏证》，人民文学出版社1985年版，第1页。【/注】前二字为题，此外，又如《商于》、《潭州》、《人欲》、《一片》等，都是摘取开篇二字做诗题的无题诗。李商隐还把自己的一部分诗明确地称为“无题”，陆游《老学庵笔记》卷八“唐宋无题诗”：“唐人诗中有曰无题者，率杯酒狎邪之语，以其不可指言，故谓之‘无题’，非真无题也。”【注485】《老学庵笔记》卷八，第108页。【/注】这类“无题”诗都写得很隐晦，既可能是写爱情，也可能别有寄托，令人难以索解。前人的所谓无题，是失落诗题，而李商隐却是有意为之，因为诗题的主要作用是对于创作背景的交代和诗歌主题的揭示，那么标题的清晰或者含混，也可以形成不同的艺术效果。“无题”便是有意将诗歌创作的背景和意旨隐去，客观上形成一种朦胧的艺术意境。李商隐的无题诗与杜甫诗题有所不同，老杜的诗题信手拈来，涉笔成趣，表现出偶然心会的随意性；而李商隐却是有意隐去其创作旨意，是刻意的追求。如果说老杜的无题有古拙之趣，义山则是幽深之趣。在艺术形态上，李商隐把无题诗与七律诗结合起来，自此形成古代无题七律诗创作的风气，正如张采田所说：“无题诗格，创自玉溪。且此体只能施之七律，方可宛转动情。”【注486】（清）张采田：《李义山诗辨正》，《玉溪生年谱会笺》（外一种），上海古籍出版社1983年版，第313页。【/注】从古诗的无题到李商隐的“无题”诗题，似乎是传统诗题的回归，其实是更高层次的再现。
严羽在《沧浪诗话·诗评》中说：“唐人命题，言语亦自不同。杂古人之集而观之，不必见诗，望其题引而知其为唐人今人矣。”【注487】《沧浪诗话校释》，第146页。【/注】严羽指出唐宋诗题之差异，这种差异未必如严羽所说的那么巨大。宋诗的制题方式大体继承唐人，尤其是继承杜甫的制题艺术而踵事增华、继续发展，这种倾向以苏、黄诗题最有代表性，乔亿《剑溪说诗》卷下：“诗题至于玉局，别构佳境，唐人家法，为稍变矣。”【注488】《清诗话续编》第2册，第1103页。【/注】如苏轼的两则诗题：
在彭城日，与定国为九日黄楼之会。今复以是日，相遇于宋。凡十五年，忧乐出处，有不可胜言者。而定国学道有得，百念灰冷，而颜益壮，顾予衰病，心形俱瘁，感之作诗。【注489】（宋）苏轼著，王文诰辑注，孔凡礼点校：《苏轼诗集》第6册，中华书局1982年版，第1904页。【/注】
昔在九江，与苏伯固唱和，其略曰：“我梦扁舟浮震泽，雪浪横空千顷白。觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁。”盖实梦也。昨日又梦伯固手持乳香婴儿示予，觉而思之，盖南华赐物也。岂复与伯固相见于此耶？今得来书，知已在南华相待数日矣，感叹不已，故先寄此诗。【注490】《苏轼诗集》第7册，第2408页。【/注】
又如黄庭坚的诗题：
湖口人李正臣蓄异石九峰，东坡先生名曰“壶中九华”，并为作诗。后八年，自海外归湖口，石已为好事者所取，乃和前篇，以为笑实。建中靖国元年四月十六日。明年，当崇宁之元五月二十日，庭坚系舟湖口，李正臣持此诗来，石既不可复见，东坡亦下世矣，感叹不足，因次前韵。【注491】（宋）黄庭坚著，任渊等注，刘尚荣校点：《黄庭坚诗集注》卷一七，中华书局2003年版，第596页。【/注】
这些诗题，说是诗序亦可，说是短文亦可。这些例子当然比较特殊，但苏黄的确喜欢长题，在他们的诗歌中，长题占了很大的比例，有时长题之外还另加小序。他们的诗题也反映出宋代以文为诗的倾向，它们不仅简单叙述作诗缘起，而且详细介绍创作的来龙去脉，这种诗题已经小序化或者小品文化了。历来许多诗论家对于这类长题评价不高。如清人方南堂《辍锻录》：“立题最是要紧事，总当以简为主，所以留诗地也。使作诗义意必先见于题，则一题足矣，何必作诗？然今人之题，动必数行，盖古人以诗咏题，今人以题合诗也。”【注492】《清诗话续编》第4册，第1942页。【/注】其实也不能一概而论。苏黄这类诗题，固然很长，但增大了诗歌的艺术含量和历史感，的确有短题难以代替的作用。如上引黄庭坚的长题，其诗云：“有人夜半持山去，顿觉浮岚烦翠空。试问安排华屋处，何如零落乱云中。能回赵璧人安在，已入南柯梦不通。赖有霜钟难席卷，袖椎来听响玲珑。”【注493】《黄庭坚诗集注》卷一七，第596页。【/注】假如不是有长题交代，则此诗就令人难以索解了。苏黄这些优秀的长题自有其不可否定的艺术价值。
晚唐以后，人们开始在理论上探索诗题与艺术构思之关系：从此，诗题不仅是诗歌的名称，而且还是诗人在创作构思过程中具有举足轻重作用的中心标志。唐宋大量诗格一类的书对此多有论述。题为贾岛所作的《二南密旨》“论题目所由”条说：“题者，诗家之主也；目者，名目也，如人之眼目。眼目俱明，则全其人中之相，足以坐窥万象。”【注494】（宋）陈应行编，王秀梅整理：《吟窗杂录》卷三，中华书局1997年版，第181页。【/注】以诗题作为统摄全篇、坐窥万象的“诗家之主”，正是从理论上高度评价了诗题的作用。还有不少诗学著作开始研究如何围绕诗题进行创作。如《金针诗格》就说诗歌的“破题”：“欲似狂风卷浪，势欲滔天。”【注495】《吟窗杂录》卷一八上，第554—555页。【/注】又如《风骚旨格》提出“诗有六断”，其中就有“合题”、“背题”等格式。【注496】《吟窗杂录》卷一一，第391页。【/注】《雅道机要》提出“诗有四不”，其中有“不泥题目”。【注497】《吟窗杂录》卷一八上，第542页。【/注】文彧《诗格》提出诗歌有五种破题的方式。【注498】《吟窗杂录》卷一八上，第542页。【/注】而《处囊诀》说“诗有七病”，其中就有“背题离目《吟窗杂录》卷一二，第395页。”之病。【注499】《吟窗杂录》卷一二，第395页。【/注】后代许多诗话常论及诗题对于创作构思的制约。薛雪《一瓢诗话》有一段很有代表性的说法：“一题到手，必观其如何是题之面目，如何是题之体段，如何是题之神魂。做得神魂摇曳，则题之面目、体段，不攻自破矣。”【注500】（清）薛雪：《一瓢诗话》，人民文学出版社1979年版，第104页。【/注】这段话正描述了古代诗人面临诗题的创作心理。在古代具体的文学批评中，也相当重视诗题与创作之关系。欧阳修《六一诗话》评梅圣俞的《赋河豚鱼诗》说：“只破题两句，已道尽河豚好处。”【注501】（宋）欧阳修撰，郑文校点：《六一诗话》，人民文学出版社1962年版，第6页。【/注】冯舒评陈子昂《度荆门望楚》一诗说：“如此出题，如此贴题，后人高不到此。”【注502】（元）方回选评，李庆甲集评校点：《瀛奎律髓汇评》卷一，上海古籍出版社1986年版，第2页。【/注】南宋以后评点学盛行，诗歌评点尤其注意对于诗歌与诗题的关系。金圣叹《杜诗解》评杜甫《望岳》首句说：“一字未落，却已使读者胸中、眼中隐隐隆隆具有‘岳'字、‘望’字。”评次句又说：“写‘岳'奇绝，写‘望’又奇绝。五字何曾一字是‘岳'？何曾一字‘望’？而五字天造地设，恰是‘望岳’二字。”又评三、四句“只十字写‘岳'遂尽”。评五、六句“只十字写‘望’亦遂尽”。【注503】（明）金圣叹著，钟来因整理：《杜诗解》卷一，上海古籍出版社1984年版，第9—10页。【/注】结尾也有相似评法。总之，在金圣叹的分析下，杜甫整首诗全是围绕着“望”、“岳”二字而演绎的。
唐宋以后，人们之所以特别重视诗题与创作的关系，与当时的科举考试颇有关系。钱大昕认为唐人应试诗赋和宋时经义，就都有破题的方式。【注504】（清）钱大昕：《十驾斋养新录》卷一〇，上海书店1983年版，第227—243页。【/注】宋季有魏天应的《论学绳尺》一书，皆当时应举文字，有破题、接题、入题、原题诸式，也是研究如何把握和演绎试题。【注505】（宋）魏天应：《论学绳尺》，王水照主编《历代文话》，复旦大学出版社2007年版，第1081—1084页。【/注】古代科举考试诗赋是一种命题限韵之作，举子诗赋的符题切题，便成为考试的基本要求。于是逐渐形成围绕题目写作的各种规范，这些科举规范也自然影响到文学创作和文学批评的风气。
三、诗序：诗题的补充
有些古诗在诗题之外，还有诗人自述写作缘起、主旨和阐释创作背景的小序，诗序是对于诗题的补充，是读者了解作品的重要依据。
作为一种文体，“序”的渊源久远。刘知幾在《史通·序例》中就说：“孔安国有云：序者，所以叙作者之意也。窃以《书》列典谟，《诗》含比兴，若不先叙其意，难以曲得其情。故每篇有序，敷畅厥义。降逮《史》《汉》，以记事为宗，至于表志杂传，亦时复立序。文兼史体，状若子书，然可与诰誓相参，风雅齐列矣。”【注506】（唐）刘知幾撰，浦起龙释：《史通通释》卷四，上海古籍出版社1978年版，第87页。【/注】序体源于经史，先秦的典籍不说，汉代司马迁也已经写了著名的《太史公自序》，叙述了著述《史记》的经过，自己的家世、生平以及《史记》的篇次和要旨。【注507】《史记》卷一三〇，第3285—3321页。【/注】不过，在诗歌创作领域中，诗人写作自序风气更主要是受到儒家《诗经》阐释学的影响。《毛诗》有大序和小序，大序比较全面地阐明诗歌理论，而小序则是在具体篇章之前，说明诗歌撰写的缘由和旨意，如：“《关雎》，后妃之德也。”【注508】《十三经注疏》上册，第269页。【/注】“《终风》，卫庄姜伤己也。遭州吁之暴，见侮慢而不能正也。”【注509】同上书，第299页。【/注】“《桑中》，刺奔也。卫之公室淫乱，男女相奔，至于世族在位，相窃妻妾，期于幽远，政散民流，而不可止。”【注510】同上书，第314页。【/注】这是后人对于《诗经》旨意的阐释。当这种批评家对于古人诗歌的阐释变为诗人的自我阐释时，诗自序便自然出现了。早期有序的诗是仿《诗经》而成的四言诗，而其序也明显受到《毛诗序》的影响，说明作诗的旨意。现在看到的较早的诗序是汉代张衡的四言体《怨诗》，诗前有序曰：“秋兰，咏嘉美人也。嘉而不获，用故作是诗也。”【注511】《先秦汉魏晋南北朝诗·汉诗》卷六，第179页。【/注】但《诗纪》、《广文选》都不载此诗序文，故其真实性尚待考究。不过到了晋代，这类诗序大量出现，如陆云的四言诗《赠顾骠骑诗》、《赠郑曼季诗》、《鸣鹤》、《南衡》，束皙的《补亡诗六首》，郑丰的《兰林》、《南山》等诗都有《诗小序》式简约自序。又如陶渊明《停云》、《时运》、《荣木》诸章，其序文形式也是模拟《诗小序》的。如《停云》序：“停云，思亲友也。蹲湛新醪，园列初荣，愿言不从，叹息弥襟。”【注512】（晋）陶渊明著，逯钦立校注：《陶渊明集》卷一，中华书局1979年版，第11页。【/注】
除受到经学影响之外，诗序的出现可能受到赋体的一定影响。《文心雕龙·诠赋》：“若夫京殿苑猎，述行序志，并体国经野，义尚光大，既履端于唱序，亦归余于总乱，序以建言，首引情本；乱以理篇，写送文势。”【注513】《文心雕龙义证》，第283页。【/注】有些赋在开头用主客问答的形式以引起正文的铺陈，如司马相如《子虚赋》篇首以子虚、乌有两先生的对话引起下文的铺陈。在文集中，赋出现“序”，较早是扬雄，他的不少赋都有序，如《甘泉赋》、《河东赋》、《羽猎赋》、《长杨赋》、《酒赋》等，但这些序大概是后人从《汉书》中辑录下来的，而不一定是扬雄自撰，故不是严格意义上的序文。真正的赋序大约出现在东汉时代，如桓谭《仙赋》的序：
余少时为中郎，从孝成帝出祠甘泉河东，见郊先置华阴集灵宫。宫在华山下，武帝所造，欲以怀集仙者王乔赤松子，故名殿为“存仙”。端门南向山，署曰“望仙门”，窃有乐高妙之志，即书壁为小赋，以颂美曰。【注514】（唐）欧阳询撰，汪绍楹校：《艺文类聚》卷七八，第1338页。【/注】
此外如傅毅、崔驷、班固等人也有赋序。他们用序文交代作赋时间、缘起、宗旨。受到赋序的影响，诗歌也出现了相近的自序。
《诗小序》与赋序对于诗序的影响有所不同。受《诗小序》影响的诗序一般比较短小，言简意赅，明确地阐述诗旨；受赋序影响的诗序则较长，委曲详细，主要阐释创作缘起，有较明显的叙事成分在内，内容比较灵活翔实，更符合“知人论世”的批评原则，故后人诗序多采用此方式。现存较早的这类诗序见张衡的《四愁诗》，但此诗序并非自撰，乃后人伪托，故不足论。【注515】《先秦汉魏晋南北朝诗·汉诗》卷六编者按，第180页。【/注】曹植的《赠白马王彪》有一段自序：“黄初四年五月，白马王、任城王与余俱朝京师，会节气。到洛阳，任城王薨，至七月与白马王还国。后有司以二王归藩，道路宜异宿止。意毒恨之，盖以大别在数日，是以自剖，与王辞焉，愤而成篇。”【注516】（汉）曹植著，赵幼文校注：《曹植集校注》，人民文学出版社1984年版，第294页。【/注】此诗最早见于《魏氏春秋》，但没有序文，《文选》李善注说此诗本集题为《于圈城作》，又引“黄初四年”这段话，但也没有明确说这段话就是曹植诗的自序，故此诗的序文尚属可疑。可以肯定为诗人自拟的叙事式小序，大概在晋代开始流行，这与诗题制作情况大致相同。如傅咸的《答潘尼》、《答栾弘》、《赠何劭王济》、《赠郭泰机》等诗皆有诗人自序。石崇的诗序较多，如《楚妃叹》、《王明君辞》、《思归引》都有较长的自序。束皙、陆机、陆云、郑丰、潘尼等人的诗也都有自序，可见在当时撰写诗序已经成为一种时尚。诗序发展至陶潜，已经极为成熟。陶诗多有序，他的《桃花源记》是否是《桃花源诗》的序，尚有争议，可以不论，其《归去来兮辞》的序也是读者所耳熟能详的。此外如《游斜川》序：
辛丑正月五日，天气澄和，风物闲美，与二三邻曲，同游斜川，临长流，望曾城，鲂鲤跃鳞于将夕，水鸥乘和以翻飞。彼南阜者，名实旧矣，不复乃为嗟叹。若夫曾城，傍无依接，独秀中皋。遥想灵山，有爱嘉名。欣对不足，率共赋诗。悲日月之遂往，悼吾年之不留。各疏年纪乡里，以记其时日。【注517】《陶渊明集》卷二，第44页。【/注】又如《饮酒》二十首的自序：
余闲居寡欢，兼比夜已长，偶有名酒，无夕不饮。顾影独尽，忽焉复醉。既醉之后，辄题数句自娱，纸墨遂多，辞无诠次，聊命故人书之，以为欢笑尔。【注518】《陶渊明集》卷三，第86—87页。【/注】
这些自序都是相当有情致的艺术小品，称之美文恐不过分。
诗序的发展也同样是“染乎世情”、“系于时序”。六朝与唐初的诗序受到当时流行文体的影响，故也多带骈气，有的则纯用骈文写成，如骆宾王的《在狱咏蝉》的序便是一篇相当精致的骈文。唐代中期以后，诗坛出现现实主义创作思潮，诗序也就成为诗人切近现实、缘事而作的艺术形式。如元结《舂陵行》和《贼退示官吏》这两首被杜甫高度赞赏的现实主义杰作，都有叙事翔实的序文。《舂陵行》的序云：
癸卯岁，漫叟授道州刺史。道州旧四万余户，经贼以来，不满四千，大半不胜赋税。到官未五十日，承诸使征求符牒二百余封，皆曰：失其限者，罪至贬削。於戏！若悉应其命，则州县破乱，刺史欲焉逃罪？若不应命，又即获罪戾，必不免也。吾将守官，静以安人，待罪而已。此州是舂陵故地，故作《舂陵行》以达下情。【注519】（唐）元结著，孙望校：《元次山集》卷三，中华书局1960年版，第34页。【/注】
这些序文都为其诗歌增添了强烈的写实性的艺术效果。又如顾况有《上古之什补亡训传十三章》，其诗仿《诗经》之风格，而每诗均有一小序，模拟《诗小序》的形式，说明讽谕意义。如《采蜡》的小序：“采蜡，怨奢也。荒岩之间，有以纩蒙其身，腰藤造险，及有群蜂肆毒，哀呼不应，则上舍藤而下沈壑。”【注520】《全唐诗》卷二六四，第2930页。【/注】后来白居易的新乐府也是如此。《新乐府》五十篇，“其辞质而径，欲见之者易谕也；其言直而切，欲闻之者深诫也”【注521】《白居易集》卷三，第52页。【/注】。一吟悲一事，在其序中明确点明其旨意，如：“《杜陵叟》，伤农夫之困也。”“《卖炭翁》，苦宫市也。”“《母别子》，刺新间旧也。”【注522】《白居易集》卷三，第53页。【/注】白居易提倡“文章合为时而著，歌诗合为事而作”【注523】《白居易集》卷四五，第962页。【/注】，诗序正是对于“时”与“事”的最好阐释。
唐宋诗歌中有不少艺术化的长序，如杜甫《观公孙大娘弟子舞剑器行》的序近二百字，沉郁顿挫，与诗歌相映成趣，本身也是散文珍品。陈衍在总结杜甫诗歌制题制序方面的特点时说：“大概古体用序，近体绝不用序。”【注524】（清）陈衍著，郑朝宗、石文英校点：《石遗室诗话》，人民文学出版社2004年版，第363页。【/注】认为杜甫近体诗用长题而古诗则用序，制题与制序颇有文体之别，此说颇有新意。宋代苏黄的诗序有的长达数百字，如苏轼《和陶渊明桃花源》的序文长达三百多字，而黄庭坚《按田》诗的序文则近六百字。苏黄的诗序多涉笔成趣，情致高远，如东坡《撷菜》诗序：“吾借王参军地种菜，不及半亩，而吾与过子终年饱饦。夜半饮醉，无以解酒，辄撷菜煮之，味含土膏，气饱风露，虽粱肉不能及也。人生须底物而更贪耶？乃作四句。”【注525】《苏轼诗集》第7册，第2202页。【/注】这些诗序不但拓宽了诗歌的表现内容和艺术含量，而且完全可以独立成文，也可称是优秀的小品文。
中国古代的诗序有其独特的艺术功能，诗序可以弥补抒情短诗的某种缺陷，它扩大诗歌的背景，增大其艺术含量，增加了诗歌的历史感。优秀的诗序与诗歌宛如珠联璧合，不可或缺。而从艺术表现技巧来看，诗序翔实的叙事，交代写作背景和意图，有益于诗人在诗中集中笔墨来抒情言志（中国古诗以抒情为主），使诗歌兼叙事与抒情于一身，同时又保持凝练、含蓄之美。这其实是文体上的一种创造。
四、诗题与诗序：古诗演变之迹
以上我们简要地勾勒出中国古代诗歌制题制序史，那么这种历史发展究竟反映出什么问题呢？一部诗歌史，也是艺术形态的发展史。诗题与诗序是积淀着审美历史感的艺术形态，从中既可以考察诗人创作观念的进化，也可以考察中国古代诗歌艺术风貌的历史演变。
首先，诗歌制题制序史反映出古代诗人创作观念的进化。晋代以后，诗题与诗序制作之自觉，究其原因，大致是因为文学总集的出现，“文集”作为中国书籍中的一大类，其编撰需有一定体例，包括诗歌在内的“文章”的题目是必不可少的，而且还需有一定的规范性。那么诗人创作讲究题目的编制，以利于称引和编纂，也就是很自然的了；而更重要的是，当时诗人已经十分重视诗歌的价值，既然文章是“经国之大业，不朽之盛事”【注526】（魏）魏文帝撰，孙冯翼辑：《典论》，中华书局1985年版，第1页。【/注】，诗题与诗序的制作，正表明当时诗人对于自己创作的诗歌有一种自觉的传播与传世的意识，诗题诗序正是诗人进行自我阐释的努力，目的是要使自己的作品得到读者的了解、接受和欣赏。正如庞皑《诗义固说》卷上云：“诗有题，所以标明本意，使读者知其为此事而作也。古人立一题于此，因意标题，以词达意，后人读之，虽世代悬隔，以意逆志，皆可知其所感，诗依题行故也。”【注527】《清诗话续编》第2册，第729页。【/注】因此，诗题诗序的兴起，也意味着诗人开始考虑到读者包括后代读者在阅读过程中“以意逆志”和“知人论世”的心理需求，这是一种新兴的有关读者接受的意识。
中国古诗多以抒情为主，而诗题与诗序可兼叙事之功能，可补诗歌本文的不足。董乃斌认为，在社会生活中，人们有一种必须得到满足的叙事需求，即便是在以抒情为主的诗歌中，也有这种叙事需求，比如“汉儒对于《诗经》本义本事的多方解说，历代诗人为自己诗作所写的长短不一的小序，《云溪友议》、《本事诗》之类专门记述诗歌本事著作之出现，历代笺释家对于前人诗作本事的钩稽和揣测等等，则说明追索隐藏于‘含事’与‘咏事’之作背后的事实，实乃文学生活中普遍而顽强的需求”【注528】董乃斌：《现代小说观念与中国古典小说》，《文学遗产》1994年第2期。【/注】。董乃斌这篇原本研究小说的论文，也为我们揭示了诗题与诗序产生的社会需求心理。诗人用诗题与诗序的制作来说明作诗的场合、目的、时间、地点、原因等，既是出于传播的目的，也是为了满足社会的需求心理。
其次，诗题的发展反映出古代诗歌艺术的某些演化。古诗题经过从先有诗后有题向先有题后有诗的重大发展，这在诗歌艺术发展史上是一值得注意的问题，古人甚至认为是古今诗歌演变的一大关键。朱熹说：“古人作诗不十分着题却好，今人作诗愈着题，愈不好。”【注529】（宋）黎靖德编，王星贤点校：《朱子语类》卷一四O，中华书局1986年版，第3334页。【/注】他已提出“古人”与“今人”的诗歌创作与诗题疏密关系之问题。【注530】《沧浪诗话·诗法》针对这种情况，也提出“不必太着题”，第114页。【/注】顾炎武《日知录》卷二一“诗题”条回顾了中国古代诗题历史发展之后说：“古人之诗，有诗而后有题；今人之诗，有题而后有诗。有诗而后有题者，其诗本乎情；有题而后有诗者，其诗徇乎物。”【注531】《日知录集释》中册，第1171页。【/注】袁枚《随园诗话》卷七：“无题之诗，天籁也；有题之诗，人籁也。天籁易工，人籁难工。《三百篇》、《古诗十九首》，皆无题之作，后人取其诗中首句之一二字为题，遂独绝千古，汉、魏以下，有题方有诗，性情渐漓。至唐人有五言八韵之试帖，限以格律，而性情愈远。且有‘赋得'等名目，以诗为诗，犹以水洗水，更无意味。从此，诗之道每况愈下矣。”【注532】《随园诗话》卷七，第228页。【/注】乔亿《剑溪说诗》卷下：“论诗当论题。魏晋以前，先有诗，后有题，为情造文也；宋齐以后，先有题，后有诗，为文造情也。诗之真伪，并见于此。”【注533】《清诗话续编》第2册，第1103页。【/注】王国维《人间词话》说：“诗之《三百篇》、《十九首》，词之五代北宋，皆无题也。非无题也，诗词中之意，不能以题尽之也……诗有题而诗亡，词有题而词亡。”【注534】王国维著，彭玉平疏证：《人间词话疏证》，中华书局2011年版，第201页。【/注】把诗题之有无与先后说成是“诗之真伪”之区别，未免极端；以之论证诗歌创作之每况愈下、后不如今的趋势，当然也不足取，但他们把先有诗后有题还是先有题后有诗作为古今诗歌演变的一大关键，则是相当有艺术眼光的。
早期的诗歌，原先并无题目，其诗题是后人随意给予的称引符号，它与诗歌内容、意境大体没有直接关系，诗人只是率尔而作，不必围绕题目去构思，诗的宗旨意趣乃至篇章结构，涵茫一片，所谓词理意兴，往往无迹可求；艺术表现则无拘无束，乱而能整，因此，其意境便有一种古朴混沌的天然之趣。当诗题成为诗人的自觉制作，便与诗歌内容产生了一种必然的联系。制题的自觉是诗歌艺术发展的必然结果，也是诗歌创作进入自觉与成熟时代的标志之一，这意味着诗人对于诗歌艺术形态开始有了规则与法度的观念。于是诗题的功能，也就从单纯的称引符号，转化而成诗歌的有机部分。它不但成为诗歌的眉目，而且起了一种对于诗歌内容加以说明、制约和规定的特有的重要作用。诗题对于艺术表现起了制约作用，诗歌开始有了一个要明确表现的题目或主题，必须围绕着它而展开，于是必须尊题、咏题、切题、破题、尽题，更进一步便产生诗歌关于结构章法的观念。庞皑《诗义固说》卷下：“射有的则决拾有准，军有旗则步伐不乱，赋诗命题，即射之的，军之旗也。”【注535】《清诗话续编》第2册，第738页。【/注】这样在艺术上的效果是比较集中和规范，不至于漫无边际。我以为，诗从无题到有题，是中国诗歌艺术发展一大关键，这不仅是诗歌艺术形态的外在变化，而且还引起诗歌意境的整体变化。从六朝开始，中国古代诗歌逐渐追求艺术法度、格式、技法等，至唐代则形成集大成的艺术规范，而先前古诗那种朴茂混沌、粗服乱头而难掩之国色，也就难以兼得了。
（原载《文学遗产》1996年第5期）
附记：
2000年7月，我到日本京都大学参加学术会议，会间，日本大阪大学的浅见详二先生特地介绍他参考和引用了此文，并发表了题为《标题的诗学》的论文。该文研究中国诗学中有关诗题与正文关系的理论源流，可补充拙作的观点。文载日本汲古书院平成十二年七月十八日刊行的《中国文人的思考和表现》一书。


第八章·论题壁诗

假如留意一下中国古代诗歌的题目，不难发现有大量标明题诗之作。题诗，是我国古代诗歌形态的一大类别，其范围甚广。本章研究对象是题诗类型中的题壁诗及其相关的形式，即诗人直接题写于公共场合如驿站旅舍、楼台亭阁、僧寺道观、名胜景点等地方的墙壁、廊柱、石壁之上的诗歌，以及其他题写于诗板诗牌、树木、树叶、竹子、芭蕉等等之上的诗歌。题壁及其相关的题诗形式，是中国古代一种常见的诗歌创作与传播形式，也是古代文人富有艺术意味的生活内容，它们曾经留下许多美妙浪漫的逸事佳话。了解题壁诗，对于研究古代诗歌创作与传播及古代诗人的生活都有一定的意义。
一、题壁诗源流
题壁及其相关的传播形式的起源很早，我们甚至可以追溯到先秦时代。王逸《楚辞章句·天问序》谓屈原放逐，忧心愁悴，见楚先王之庙及公卿祠堂，图画天地山川神灵，“因书其壁，呵而问之”【注536】《楚辞章句疏证》第2册，第997页。【/注】。如此，则《天问》是最早的长篇题壁诗。然王逸之说仍属推测之辞，未必可信。《史记·晋世家》记载介子推不言禄，禄亦弗及，“从者怜之，乃悬书宫门曰：龙欲上天，五蛇为辅。龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处所”【注537】《史记》卷三九，第1662页。【/注】。这是较早的题诗于门的记载。汉代也有题门诗。《史记·汲郑列传》的“太史公曰”提到翟公为廷尉时，宾客阗门；后被免职，则门可罗雀。翟公复为廷尉，宾客欲往。翟公乃大署其门曰：“一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态；一贵一贱，交情乃见。”【注538】《史记》卷一二〇，第3113—3114页。【/注】翟公所书，以冷峻之语拒势利俗人于门外，有广而告之之意。魏晋南北朝时期，题诗逐渐流行。据逯钦立的《先秦汉魏晋南北朝诗》，现存的题壁诗就有马岌的《题宋纤石壁》【注539】《先秦汉魏晋南北朝诗·晋诗》卷一五，第951页。【/注】、柳镇的《题所居斋柱诗》【注540】《先秦汉魏晋南北朝诗·梁诗》卷八，第1672页。【/注】、陶弘景的《题所居壁》【注541】《先秦汉魏晋南北朝诗·梁诗》卷一五，第1814页。【/注】等。其他相关的题诗方式也出现了。东晋时期有一个叫张奴的神秘人物，就曾题诗歌于槐树之上。【注542】（南朝梁）释慧皎撰，汤用彤校注，汤一玄整理：《高僧传》卷一○，中华书局1992年版，第381页。【/注】南朝大诗人谢灵运与谢惠连“作诗连句刻于树上”【注543】《太平御览》卷六七地部“溪”引《郡国志》，第321页。【/注】。陈时高僧昙瑗与洪偃傲岸泉石，题树为诗，而洪偃题其后。【注544】（唐）释道宣：《续高僧传》，《高僧传合集》，上海古籍出版社2011年影印本，第287页。【/注】南朝人题壁有时是出于鉴赏目的。如柳恽的诗：“亭皋木叶下，陇首秋云飞。”琅琊王元长见而嗟赏，因书斋壁。【注545】《梁书》卷二一，第331页。【/注】又如沈约新建阁斋，因他激赏王筠的《草木十咏》、何思澄的《游庐山诗》、刘显的《上朝诗》、刘杳所作的“赞”，“因命工书人题之于壁”。这在当时应是一件闻名的事，所以史书才一一记载。【注546】王筠事见《梁书》卷三三，第485页；何思澄事见《梁书》卷五〇，第714页；刘显事见《梁书》卷四〇，第570页；刘杳事见《梁书》卷五○，第715页。【/注】这种把大量的作品题写于壁上的做法，在此之前似乎未见到，以沈约在文坛上的地位，这种做法想必会带来不小的影响，形成一定的风气。同样，北朝也出现了题壁诗。魏收曾于七月七日登舜山，徘徊顾眺，欣然寻笔作诗，但“于时新故之际，司存缺然，求笔不得，乃以五伯杖画堂北壁为诗”【注547】（唐）段成式撰，方南生点校：《酉阳杂俎》前集卷一二，中华书局1981年版，第113页。【/注】。
随着诗歌创作的普及，唐代以后，题诗已经成为一种诗人惯于使用的写作方式。从唐初开始，题壁就形成风气。如王绩“经过酒肆，动经数日，往往题壁作诗。多为好事者讽咏”【注548】（五代）刘晌等：《旧唐书》卷一九二，中华书局1975年版，第5116页。【/注】。他的“眼看人尽醉，何忍独为醒”【注549】（唐）王绩著，韩理洲校点：《王无功文集（五卷本会校）》卷三，上海古籍出版社1987年版，第100页。【/注】的名诗，就是题在酒楼壁上的。题壁诗至唐而盛极，几乎到了无人不题、无处不题的状况。只要看看各种诗集的目录，其中标明为题壁诗的，数不胜数，而大量题目中虽没有明确标出题壁的，实际上仍可能是题壁诗。唐代的著名诗人几乎都有题壁诗。盛唐如王维、崔颢、李颀、储光羲、王昌龄、常建、孟浩然、李白、杜甫、韦应物、岑参、高适等都有题壁诗。如杜甫就有《题省中院壁》、《题玄武禅师屋壁》、《题忠州龙兴寺所居院壁》、《题柏大兄弟山居屋壁二首》、《题郪原（一作“县”）郭三十二明府茅屋壁》等等。李白也写了不少题壁诗，杜牧在《念昔游三首》之三就提道：“李白题诗水西寺，古木回岩楼阁风。”【注550】（唐）杜牧著，吴在庆校注：《杜牧集系年校注》，中华书局2008年版，第214页。【/注】而李白在舒州峰顶寺的题壁诗一直保存到宋代。【注551】（宋）邵博撰，刘德权、李剑雄点校：《邵氏闻见后录》卷一八，中华书局1983年版，第142页。【/注】唐代还出现一些颇为专业化的题壁诗人。寒山自称有诗六百首，而“一例书岩石”【注552】（唐）寒山著，项楚注：《寒山诗注》，中华书局2000年版，第704页。【/注】；张祜喜游山，“凡历僧寺，往往题咏”。而当时的僧房佛寺也以题其诗为荣。诗人李涉在岳阳，尝赠其诗，曰：“岳阳西南湖上寺，水阁松房遍文字。新钉张生一首诗，自余吟着皆无味。”【注553】《韵语阳秋》卷四，第56页。【/注】现在，我们在《全唐诗》中仍可以看到张祜大量的留题诗。
题壁也是宋代诗人喜爱的一种创作形式。苏轼《次韵王巩南迁初归二首》诗中说：“平生痛饮处，遗墨鸦栖壁。”【注554】《苏轼诗集》第4册，第1174页。【/注】这也可以说是他自己艺术生活的真实写照。他一生写了无数的留题之诗，在《答陈师仲主簿书》中他自称：“山水穷绝处，往往有轼题字。”【注555】《苏轼文集》卷四九，第1429页。【/注】其中当然也包括题诗在内。陆游更是说：“酒楼僧壁留诗遍，八十年来自在身。”【注556】（宋）陆游著，钱仲联校注：《剑南诗稿校注》卷五三，上海古籍出版社1985年版，第3164页。【/注】有些诗人把题诗看成是自己的一种使命。陈师道《拱翠亭》一诗说：“千年茅竹蔽幽奇，一日堂成四海知，便有文公来作记，尚须吾辈与题诗。”【注557】《后山居士文集》卷六，第366页。【/注】最后一句流露出某种对于题诗的自信自得之感，把诗人的题诗看成是一种为人文景观增添光彩的行为，这是颇有意思的观念。事实上，宋人已经认识到题诗的重要性，所以宋代诗话中记及题诗的比比皆是。尤其值得一提的是，《诗话总龟》中前后集各设有“留题门”【注558】《诗话总龟》前集卷一五、一六设“留题门”上、下，第171—192页；后集卷二一“留题门”，第127—129页。【/注】，把留题作为诗歌创作中的一大门类，足见宋人已经在理论上注意到留题诗的重要性。而在创作上，宋人还以题壁诗作为一种政治的讽刺工具。王安石、蔡京、贾似道都曾被宋代无名氏的题壁诗讽刺过。【注559】《宋诗纪事》卷九六，第2299—2322页。【/注】题壁讽刺诗也产生过一些佳作，如《古杭杂记》说，驿路有白塔桥，印卖朝京里程图，士大夫往临安，必买以披阅。有人题壁曰：“白塔桥边卖地经，长亭短驿甚分明。如何只说临安路，不较中原有几程？”【注560】《宋诗纪事》卷九六引《古杭杂记》，第2312页。【/注】此诗悲叹中原沦落，更感慨士大夫们已将它忘却，与林升的《题临安邸》之“暖风薰得游人醉，直把杭州作汴州”【注561】北京大学古文献研究所编：《全宋诗》卷二六七六，第50册，北京大学出版社1998年版，？？【/注】有异曲同工之妙。这在题壁诗史上是值得记上一笔的。
二、相关的创作与传播形式
与题壁相关的创作方式和传播方式有题石、题竹、题树、题叶等等。题石看起来似乎与题壁相同，其实颇有差异。题石多于山间野外，不及题壁之近便和挥洒自如。正像姚合《送王澹》所说：“寻山屐费齿，书石笔无锋。”【注562】《全唐诗》卷四九六，第5622页。【/注】寻山书石，并非轻松之事。然而既在山间野外，也就有一般题壁所没有的“野趣”。寒山《一住寒山万事休》有云：“闲于石壁题诗句，任运还同不系舟。”【注563】《寒山诗注》，第474页。【/注】白居易《送王十八归山寄题仙游寺》：“林间暖酒烧红叶，石上题诗扫绿苔。”【注564】《白居易集》卷一四，第273页。【/注】宋人何锡汝《玉虹泉》：“岸边酌酒和清露，石上题诗染翠烟。”【注565】《宋诗纪事》卷五〇，第1250页。【/注】写的便是野外题诗的闲适生活。而杨徽之《僧舍》“偶题岩石云生笔，闲绕庭松露湿衣”【注566】《宋诗纪事》卷二，第53页。【/注】，把题石置之闲云松露的背景之中，颇显雅人的林泉高致。
诗板，或称为“诗牌”。题诗板之风盛于唐代，唐人中已有描写诗板的诗歌。郑谷《送进士吴延保及第后南游》：“胜地昔年诗板在，清歌几处郡筵开。”【注567】（唐）郑谷著，严寿徵、黄明、赵昌平笺注：《郑谷诗集笺注》，上海古籍出版社2009年版，第321—322页。【/注】唐宋僧寺似多设有诗板。张祜《题灵澈上人旧房》诗云：“寂寞空门支道林，满堂诗板旧知音。”【注568】《全唐诗》卷五一一，第5840页。【/注】在宋代，一些寺院还遗留下唐人的诗板。林逋《孤山寺》有“白公睡阁幽如画，张祜诗牌妙入神”之句，孙何亦有“薛能诗版在雕堂”之句。【注569】《宋诗纪事》卷五，第113页。【/注】题诗板与题壁有所不同。诗板之设，大致有两种情况。一种是后人把题壁之诗，重新摹写在特制的木板之上。如《唐音癸签》卷二九：“或问诗板始何时？余曰：名贤题咏，人爱重为设板，如道林寺宋、杜两公诗，初只题壁，后却易为板是也。”【注570】《唐音癸签》，第305页。【/注】一种是人们请诗人直接题诗于诗板之上。《云仙杂记》：“李白游慈恩寺，僧用水松牌乞诗。”【注571】（唐）冯贽：《云仙杂记》卷二，《四部丛刊续编》54，上海书店1984年版，第764页。【/注】《唐庶言》说：“郑仁表起居，经过沧浪峡，憩于长亭，邮吏坚进一板，仁表走笔曰：‘分陕东西路正长，行人名利火然汤。路旁著个沧浪峡，真是将闲搅撩忙。’【注572】（五代）王定保：《唐撫言》卷一三，上海古籍出版社1978年版，第147页。【/注】《东京梦华录》卷六谓正月十六日，相国寺之“大殿前设乐棚，诸军作乐，两廊有诗牌”【注573】（宋）孟元老撰，邓之诚注：《东京梦华录注》卷六，中华书局1982年版，第172页。【/注】。诗板比起题壁来，它的优越性在较便于保存，储存量也多于题壁，而且在一定的时候也便于挑选收藏，反映了在艺术传播之中读者或欣赏者收藏意识的加强。然而诗板难以抗御虫蛀风化水火的侵蚀，如张祜的《题于越亭》诗说：“层澜涨水痕犹在，古板题诗字已讹。”【注574】《全唐诗》卷五一一，第5829页。【/注】是指由于时间流逝，原来的诗板字迹已模糊不清。《蔡宽夫诗话》说，润州甘露寺壁间旧有罗隐诗板，“元符末，寺经火，诗板不复存”【注575】（宋）胡仔纂集，廖德明校点：《苕溪渔隐丛话》前集卷二四引《蔡宽夫诗话》，人民文学出版社1962年版，第163页。【/注】。因此，长久地保存题诗的最好方法便是刻石（或称勒石）。刻石不但大大地延长了题诗的传播时间，也便于拓摹，使其具有如同雕板印行相似的效果。实际上许多诗歌就是靠刻石而保存下来的（参看赵明诚《金石录》中记载的唐人诗目）。
关于题树，上面已谈到东晋的张奴，南朝的谢灵运、谢惠连，陈时高僧昙瑷与洪偃的题树之作。唐人也多有题诗于树之举，如姚合《题山寺》所写：“为爱青桐叶，因题满树诗。”【注576】《全唐诗》卷四九九，第5677页。【/注】由于树干表面粗糙坚硬，所以题树一般是刻上去的。【注577】（唐）姚合《过杨处士幽居》诗云：“酒熟听琴酌，诗成削树题。”则似乎先削去树皮，再题写于光滑的树干之上。见《全唐诗》卷五○○，第5682页。【/注】题树虽不及题壁挥洒自如，但也有题壁所难以比拟的优点。树木的寿命一般较长，刻上的诗痕也不容易因为岁月的流逝、风雨的侵蚀而泯灭，甚至随着树木的成长越来越显著。
题诗于竹也有同样的优点。在唐诗中有不少写到题竹的。如杜甫《题郑县亭子》：“更欲题诗满青竹，晚来幽独恐伤神。”【注578】《杜诗详注》卷六，第484页。【/注】《送窦九归成都》：“我有浣溪竹，题诗须一行。”【注579】《杜诗详注》卷一二，第1025页。【/注】李贺的《南园十三首》之十也有“舍南有竹堪书字”【注580】（唐）李贺著，（清）王琦等注：《李贺诗歌集注》，上海古籍出版社1978年版，第90页。【/注】之句。他的名诗《昌谷北园新笋四首》其二：“斫取青光写楚辞，腻香春粉黑离离”【注581】（唐）李贺著，（清）王琦等注：《李贺诗歌集注》，上海古籍出版社1978年版，第140页。【/注】，其实也是吟咏题竹的。李贺题竹，似先刮去竹子的青皮，然后在上面书写，所以，竹上就有了“黑离离”的字迹。姚合《吟诗岛》：“竹枝题字处，小篆复谁能。”【注582】《全唐诗》卷四九九，第5675页。【/注】看来他还讲究题竹的艺术性。绿竹猗猗，坚贞傲雪，其形象与品性历来深为文人所喜爱。题竹是文人雅事，就像姚合《和裴令公新成绿野堂即事》：“携诗就竹写，取酒对花倾。”【注583】《全唐诗》卷五○一，第5694页。【/注】司空图《僧舍贻友》：“竹上题幽梦，溪边约敌棋。”【注584】《全唐诗》卷六三二，第7244页。【/注】郑谷诗：“浊醪最称看山醉，冷句偏宜选竹题。”【注585】《郑谷诗集笺注》，第383页。【/注】幽人之梦、幽冷之句，题写在高洁的竹上，两者相得益彰。有些诗歌就是通过题竹的形式传播的，如唐代僧人玄览的题竹诗：“大海从鱼跃，长空任鸟飞。”【注586】《太平广记》卷九四引玄览诗，第629页。【/注】《全唐诗》失收，但众口传诵，几成谚语。
题叶是一种富有诗意的题诗方式，由来甚久，如南朝梁代的刘令娴就有《题甘蕉叶示人诗》【注587】《先秦汉魏晋南北朝诗·梁诗》卷二八，第2132页。【/注】。正如贾岛《寄胡遇》所云：“落叶书胜纸。”【注588】《全唐诗》卷五七三，第6662页。【/注】树叶可以书写，有些贫而好学的人，便以叶代纸。如唐代郑虔好书，常恐无纸，时慈恩寺贮柿叶数屋，郑虔取以为书，几乎写尽。【注589】《新唐书》卷二○二，第5766页。【/注】宋人李行简家贫，刻志于学，故聚木叶学书，练得一手好字。【注590】《宋史》卷三○一，第9991页。【/注】唐诗咏及题叶者甚多，如杜甫诗云：“落日平台上，春风啜茗时。石栏斜点笔，桐叶坐题诗。”【注591】《杜诗详注》卷三，第169页。【/注】韦应物《题桐叶》：“参差剪绿绮，潇洒覆琼柯。忆在沣东寺，偏书此叶多。”【注592】《全唐诗》卷一九三，第1995页。【/注】白居易《春至》诗云：“闲拈旧叶题诗咏，闷取藤枝引酒尝。”【注593】《白居易集》卷一八，第390页。【/注】杜牧《题桐叶》：“去年桐落故溪上，把叶因题《归燕》诗。江楼今日送归燕，正是去年题叶时。”【注594】《杜牧集系年校注》，第282页。【/注】许浑《长庆寺遇常州阮秀才》：“晚收红叶题诗遍，秋待黄花酿酒浓。”【注595】《全唐诗》卷五三六，第6115页。【/注】诗人题诗于叶，主要目的不是为了传播，而往往是为了表现诗人的闲情逸致。
树叶随风飞荡，任水漂流，于是古人就在题叶的传播功能上大做文章，以题叶作为现实中无法实现的爱情的红丝绳。桐叶题诗、红叶题诗已成为古代一种充满浪漫气息的意象。人们以题叶为题材，编造了一个个美丽的故事。这些幸运的主人公有顾况、卢渥、于佑等，故事虽不同，情节却相似——诗人偶临御沟，见到水上漂着题有宫女怨诗的红叶，于是题诗叶上回赠。最终的结果也很美满，由于某种原因，宫女离开宫中，与题叶的诗人结为眷属。事情正如《流红记》中女主人公韩氏的诗所总结的：“一联佳句随流水，十载幽思满素怀。今日却成鸾凤友，方知红叶是良媒！”【注596】《苕溪渔隐丛话》后集卷一六引《流红记》，第117页。【/注】总之在古代诗文中，红叶、桐叶题诗已经成为封闭社会中传递爱情信息之象征。这是在艺术上对现实中两性隔阂的一种补充和反拨。
题叶的范围是颇广的。除了红叶与桐叶之外，许多植物的叶子都可用以题写。司空图《狂题十八首》之十：“雨洗芭蕉叶上诗，独来凭槛晚晴时。故园虽恨风荷腻，新句闲题亦满池。”【注597】《全唐诗》卷六三四，第7273页。【/注】诗中描写的是诗人题写芭蕉叶与荷叶的生活。又如张籍的《山中酬人》：“山中日暖春鸠鸣，逐水看花任意行。向晚归来石窗下，菖蒲叶上见题名。”【注598】（唐）张籍著，徐礼节、余恕诚校注：《张籍集系年校注》，中华书局2011年版，第927页。【/注】这里所说的则是题写菖蒲叶了。
三、传播与传世
诗人的题壁可以作为某种踪迹的纪念，就像戴复古诗云：“题诗疥君壁，聊以记游观。”【注599】（宋）戴复古：《石屏诗集》，《四部丛刊续编》六六，上海书店1985年版，第78—79页。【/注】但诗人题壁更主要的目的是让作品得以传播与传世。王迥《同孟浩然宴赋》：“共赋新诗发宫徵，书于屋壁彰其美。”【注600】《全唐诗》卷二一五，第2250页。【/注】题写新诗于屋壁之上，目的是“彰其美”，即是对诗歌的欣赏和传播。姚合《过张云峰院宿》：“棋罢嫌无敌，诗成贵在前。明朝题壁上，谁得众人传。”【注601】《全唐诗》卷五○○，第5683页。【/注】这里题壁的目的十分明确，就是为了得到“众人传”，这正反映了题诗是古代常见的诗歌传播形式这一事实。古代文学有两大传播形式：口头传播与书面传播。前者有演唱、传诵等，后者有书籍印行等。题壁等留题形式也属于书面的传播方式。一般说来，与书籍印行相比，留题传播的范围要小些。其传播是从一个信息源发出的，而不像书籍印行那样成批量地传播信息。
但留题也有一些其他传播方式无可比拟的优点。首先是感兴式、随意性。窦冀《怀素上人草书歌》：“粉壁长廊数十间，兴来小豁胸中气。忽然绝叫三五声，满壁纵横千万字。”【注602】《全唐诗》卷二○四，第2134页。【/注】这里所描写的是怀素的题壁艺术，但那种“兴来小豁胸中气”的创作冲动，诗人的题壁活动实与之相通。正如陈与义《题东家壁》诗所云：“醉里吟诗空跌宕，借君素壁落栖鸦。”【注603】（宋）陈与义著，吴书荫、金德厚点校：《陈与义集》卷二五，中华书局1982年版，第397页。【/注】徐仲渊《清隐斋饮酒》诗中说：“兴来索笔漫题诗。”【注604】《宋诗纪事》卷九○，第2146页。【/注】当意兴淋漓，难以抑制之时，借题诗的方式来抒写胸中逸气，浇内心块垒，是十分自然的。苏轼有诗题为《九月中曾题二小诗于南溪竹上，既而忘之，昨日再游，见而录之》【注605】《苏轼诗集》第1册，第184页。【/注】，颇能反映出这种题诗当兴会淋漓之时，信手题写的特点。从创作上看，留题也符合中国古人“即目”、“所见”、“直寻”式的美学主张，有感而发，寓目辄书，真情实境，颇能表现诗人的敏捷和才气。【注606】（宋）沈括《梦溪笔谈》卷一四“艺文一”引用欧阳修语云：“观人题壁，而可知其文章矣。”见《胡道静文集·梦溪笔谈校证》，上海人民出版社2011年版，第384页。【/注】
其次是传播的简便快速。诗歌演唱，往往需要有歌女、器乐、演出的场地等；出版，更需要足够的经费和时间。题诗的时间、地点、工具较少受到限制。正如方回诗所说：“诗成懒磨墨，拄杖画苔墙。”【注607】（宋）方回：《桐江续集》卷一九，《景印文渊阁四库全书》第1193册，第461页。【/注】元淮《访屏风山诗》：“草根缚笔题墙了，更与山僧伴话归。”陈起《夜过西湖》：“吟得诗成无笔写，蘸他春水画船头。”【注608】《宋诗纪事》卷六四，第1600页。【/注】这些诗句都表现出了题诗的随意简便，所以，它特别适合于诗人偶然心会，信笔而书。当诗人的创作完成时，传播就告开始。对作者来说，题壁可以说是一种免费的、省时节工的“发表”机会。陆游《赖牟镇早行》：“老来有文无卖处，等闲题遍蜀东西。”【注609】《剑南诗稿校注》卷六，第499页。【/注】这两句诗可以作为题诗作用的一种注脚。对于读者来说，读题壁诗也是一种免费的精神享受。题壁诗读者层次比一般的书籍发行还多样。所以，从传播的角度来看，题壁可以说是一种更为大众化的传播方式。
再次；就相同内容的诗歌而言，留题诗由于直接出自作者之手，它涵蕴着一些非语言的信息，其中甚至包含了诗人的人格魅力。它使读者睹字迹而思其人，与诗人的关系更为密切，距离更近了。如北周的申徽性廉慎，出为襄州刺史，为政清廉，离任时，百姓官员送者数十里不绝。申徽题诗于清水亭。长幼闻之，竞来就读，递相谓曰：“此是申使君手迹。”【注610】（唐）令狐德菜等：《周书》卷三二，中华书局1974年版，第557页。【/注】可见“手迹”弥足珍贵。而一些题壁诗的诗书并美，尤令读者不能忘怀。
留题诗主要靠人们的传诵、传抄、转述而得到传播。故题诗的地点，往往是人群流动量最大之处。如风景名胜、楼台馆阁、驿站行亭、佛寺道观……当它直观地、不可回避地出现在人们的视野时，其吸引力远远超出书本。谢无逸尝于黄州关山杏花村馆驿题《江城子》词，“过者必索笔于馆卒，卒颇以为苦，因以泥涂之”【注611】《苕溪渔隐丛话》后集卷三三，第256页。【/注】。这段记载正说明人们对于传抄题壁诗的高度热情。事实上有大量诗歌，正是通过人们对题壁诗的传抄而得以保留下来的。唐宋以后各种诗歌总集中的无名氏作品，题壁之作占了很大的比例。
题壁既是一种相当有效的传播形式，故不少诗人借此而闻名。如宋代魏野因题诗河上柱而“人始重之”，甚至皇帝召见而不得。【注612】（宋）司马光：《温公续诗话》，何文焕辑《历代诗话》，第276页。【/注】秦观知苏轼将过维扬，作东坡笔语题于一山中寺壁，给东坡留下很深的印象。【注613】（宋）惠洪：《冷斋夜话》卷一，中华书局1988年版，第9页。【/注】东吴僧惠诠，佯狂垢污而诗语清婉，尝题诗于湖上一山寺，东坡一见而和之，惠诠也就以此诗知名。【注614】见《诗话总龟》后集卷四四“释氏门”引《冷斋夜话》，第281页。【/注】贺铸因题诗于定林寺，王安石“见之，大加称赏，缘此知名”【注615】（宋）王直方：《王直方诗话》，郭绍虞辑《宋诗话辑佚》，中华书局1980年版，第58页。【/注】。题诗不仅得名，亦可获利。刘季孙、卢秉因题诗得到王安石的欣赏而受重用。【注616】《苕溪渔隐丛话》后集卷三六，第282—283页。【/注】姚嗣宗因《书驿壁》一诗，韩忠献公奇之，奏补职官。【注617】《宋诗纪事》卷一六引《续湘山野录》，第402页。【/注】贾昌期因题文潞公的曲水园，文潞公以园归赠之。【注618】（宋）叶梦得：《石林诗话》，《历代诗话》，第407—408页。【/注】这些诗人题壁，未必先存此想，但事实上题壁诗确可以为题诗者带来某些“社会效益”和“经济效益”，这也在某种程度上刺激了题壁诗的创作。
四、题诗与文人之生活和创作
仅从传播的角度来研究题壁诗是远远不够的，它还是古代诗人们生活的一部分。题诗本身就是富有诗情雅趣的生活，正如陆游所说，“题诗本是闲中趣”【注619】《剑南诗稿校注》卷六九，第3851页。【/注】。而他对自己一辈子生活的总结是：“酒楼僧壁留诗遍，八十年来自在身。”【注620】《剑南诗稿校注》卷五三，第3164页。【/注】当他已是八旬老人时，还继续“狂吟题寺廊，大笔蘸墨汁”【注621】同上书，第3130页。【/注】。这并不是夸张，事实上，这位精力充沛的多产诗人给我们留下的题诗几乎是难以胜数的。陆游是一个突出的例子，却不是个别的例子。在中国古代，几乎每一位诗人的集子都收录了这类题诗。这种事实对于我们理解中国古代发达的文化及其特点是大有裨益的。虽然历史的原生态不可复原，但如果我们根据古人遗留下的题诗和各种有关的记载，设想一下，当无数诗歌不是像现在一样默默地留在书卷中，而是墨气淋漓、琳琅满目地遍布河山大地时，它实际上已经成为古代一种特有的文化氛围，一种富有艺术色彩的人文景观。人们在这种诗歌艺术的环境之中，时时处处都可以欣赏或批评着这些题诗，这本身就是一种巨大的文化财富。它不仅传播和刺激着诗歌创作，对于大众的艺术启蒙和文化教育也起到难以估量的作用。
古代诗人常常把题诗生活作为吟哦对象。在古代诗歌中，饮酒与题诗往往是并列的意象。看来，在古人观念中，题诗本来就是一件颇为潇洒的事情，如孟浩然《秋登张明府海亭》：“染翰聊题壁，倾壶一解颜。”【注622】（唐）孟浩然著，徐鹏校注：《孟浩然集校注》，人民文学出版社1989年版，第185页。【/注】张籍《赠殷山人》：“闲游携酒远，幽语向僧偏。入洞题松过，看花选石眠。”【注623】《张籍集系年校注》卷三，第411页。【/注】许浑诗：“晴攀翠竹题诗滑，秋摘黄花酿酒浓。”【注624】《全唐诗》卷五三四，第6098页。【/注】赵嘏《经汉武泉》：“竹间驻马题诗去，物外何人识醉游。”【注625】《全唐诗》卷五四九，第6348页。【/注】白居易《西省北院新构小亭，种竹开窗，东通骑省，与李常侍隔窗小饮，各题四韵》：“题诗新壁上，过酒小窗中。”【注626】《白居易集》卷一九，第408页。【/注】《花楼望雪命宴赋诗》：“素壁联题分韵句，红炉巡饮暖寒杯。”【注627】《白居易集》卷二〇，第437页。【/注】在这些诗人的作品中，题壁活动已经远远超越原先的传播目的，成为文人生活中充满雅趣兴致的一个侧面。美酒常常引发诗意，是激情产生的媒介；题壁足以抒写逸怀，是感情宣泄的渠道。故饮酒与题诗，为相得益彰的赏心乐事。
像题诗一样，诗人们对旧题诗的寻访欣赏也是富有兴致的。周邦彦《浣沙溪·日薄尘飞》：“下马先寻题壁字，出门闲记榜村名。”【注628】（宋）周邦彦著，吴则虞校点：《清真集》，中华书局1981年版，第53页。【/注】颇为传神地表现了文人生活的一个侧面。《竹庄诗话》：“晏元献赴杭州，道过维扬，憩大明寺瞑目徐行，使侍史读壁间诗板，戒其勿言爵里姓名，终篇者无几。又俾诵一诗云云，徐问之，江都尉王琪诗也。召至同馆，自此辟置馆职，遂跻侍从。山谷南迁，亦令侍史读诗板，有一绝云云，称叹不已，徐视姓名，曰：果吾学子葛敏修也。”【注629】（宋）何溪汶撰，常振国、绛云点校：《竹庄诗话》卷一八引《复斋漫录》，中华书局1984年版，第348页。【/注】这段材料正是诗人寻访欣赏题诗的形象写照。宋诗中对此多有描写。如郑兴裔《琼花》：“春晚驱车到古祠，看花复诵旧题诗。”【注630】《宋诗纪事》卷五八，第1458页。【/注】周圻《游琅邪寺》：“缓步闲看旧题咏，盆池莲叶几浮沉。”【注631】《宋诗纪事》卷一八，第461页。【/注】诵读旧题诗，是诗人闲适生活的一个方面，所以往往与游山玩水或其他清赏生活联系起来。当然，诗人们喜欢读题诗，也是因为其中的确产生过大量的优秀作品，正如《庚溪诗话》卷下所说：“留题壁间亦多有可取者。”【注632】（宋）陈严肖：《庚溪诗话》卷下，中华书局1985年版，第26页。【/注】它们往往给人以意外的惊喜和美的享受。如含曦有《酬卢全见访不遇题壁》诗：“长寿寺石壁，卢公一首诗。渴读则不渴，饥读则不饥。”【注633】《全唐诗》卷八二三，第9273页。【/注】又如苏轼《怀西湖寄晁美叔同年》诗中说：“读我壁间诗，清凉洗烦煎。”【注634】《苏轼诗集》第2册，第645页。【/注】难怪苏轼常兴致盎然地寻访题诗，而许多题诗也正因为苏轼的慧眼拔擢而脍炙人口。
访读旧留题，往往使人产生一种世事沧桑的历史感，令人睹诗兴怀，慨然命笔。欧阳詹《睹亡友题诗处》：“旧友亲题壁上诗，伤看缘迹不缘词。门前犹是长安道，无复回车下笔时。”【注635】《全唐诗》卷三四九，第3910页。【/注】诗中表述的正是阅读旧友题壁诗的真实况味。白居易《题流沟寺古松》：“欲知松老看尘壁，死却题诗几许人。”【注636】《白居易集》卷一三，第266页。【/注】多少尘壁题诗人，已成鬼录。章孝标《题杭州樟亭驿》：“樟亭驿上题诗客，一半寻为山下尘。世事日随流水去，红花还似白头人。”【注637】《全唐诗》卷五○六，第5758页。【/注】当年的题诗客，一半已成尘土，看着这些旧留题，怎能不油然而生感慨。尤其看到熟人的遗墨，更令人悲从中来。韦应物有诗，题为《东林精舍见故殿中郑侍御题诗，追旧书情，涕泗横集，因寄呈阎沣州冯少府》【注638】《全唐诗》卷一九一，第1967页。【/注】，光是诗题就已经充分地表达了这种悲慨的感情。韩愈《赠张十八助教》诗中说：“忽见孟生题竹处，相看泪落不能收。”【注639】（唐）韩愈著，钱仲联集释：《韩昌黎诗系年集释》下册，上海古籍出版社1984年版，第973页。【/注】韩愈曾与孟郊游此，并有城南联句，现与张籍重游，见到孟郊当年题竹之处，而他却已撒手人寰。元稹《公安县远安寺见展公题壁，漂然泪流，因书四韵》：“碧涧去年会，与师三两人。今来见题壁，师已是前身。芰叶迎僧夏，杨花度俗春。空将数行泪，洒遍塔中尘。”【注640】（唐）元稹著，冀勤校点：《元稹集》卷八，中华书局1982年版，第93—94页。【/注】又如他的《褒城驿》：“容州诗句在褒城，几度经过眼暂明。今日重看满衫泪，可怜名字已前生。”【注641】同上书，第94页。【/注】故人诗在而人已逝，令人难免有恍如隔世之感。而李益的《嘉禾寺见亡友王七题壁》云：“今日忆君处，忆君君岂知。空余暗尘字，读罢泪仍垂。”【注642】（唐）李益著，范之麟注：《李益诗注》，上海古籍出版社1984年版，第89页。【/注】诗中所表现的感情尤为深挚沉痛。
古代诗人游历四方，行踪不定，若到某处发现自己的旧题诗，往事与回想，容易叫人百感交集。读自己旧留题，可以是伤感的，如张祜《旅次上饶溪》：“更想曾题壁，凋零可叹嗟。”【注643】《全唐诗》卷五一○，第5798—5799页。【/注】白居易《桐树馆重题》：“阶前下马时，梁上题诗处。惨澹病使君，萧疏老松树。自嗟还自哂，又向杭州去。”【注644】《白居易集》卷八，第151页。【/注】李绅《重到惠山》：“还向窗间名姓下，数行添记别离愁。”【注645】（唐）李绅著，王旋伯注：《李绅诗集》，上海古籍出版社1985年版，第104页。【/注】读自己的旧题诗，也可以是闲适的，如陆游《客怀》：“道左忽逢曾宿驿，壁间闲看旧留题。”【注646】《剑南诗稿校注》卷六○，第3460页。【/注】《醉题》：“寻僧共理清宵话，扫壁闲寻往岁诗。”【注647】《剑南诗稿校注》卷六三，第3582页。【/注】但无论如何，读旧留题总是有一种亲切的感觉。陈师道《和张次道再游翠岩之作》：“去岁寻山有旧题，重来似与故人期。”【注648】《后山居士文集》卷六，第413页。【/注】这可以说是一个非常恰当的比喻。
题诗既出现在公共场合，人们读旧题诗，若有所感慨，有时便不免续题其后。唐代已有续题诗的记载。据说薛令之尝为右庶子，时开元东宫官僚清冷，故作诗题于壁：“朝日上团团，照见先生盘。盘中何所有，苜蓿长阑干。”唐明皇行东宫见到这首发牢骚的诗，遂题于其旁曰：“若嫌松桂寒，任逐桑榆暖。”薛令之于是只好卷铺盖走人。【注649】（宋）李颀：《古今诗话》，《宋诗话辑佚》上册，第112页。【/注】杜甫有《题道林岳麓寺》诗云：“宋公放逐曾题壁，物色分留与老夫。”【注650】《杜诗详注》卷二二，第1988页。【/注】其后唐扶题诗复云：“两祠物色采拾尽，壁间杜甫真少恩。”【注651】《全唐诗》卷四八八，第5542页。【/注】在众多续题诗中王安石的诗尤有特点。他往往别出心裁，借此来表现自己独到的政治观或历史观。杜牧《题乌江亭》：“胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。”【注652】《杜牧集系年校注》，第536页。【/注】王安石的续题诗云：“百战疲劳壮士哀，中原一败势难回。江东子弟今虽在，肯为君王卷土来？”【注653】（宋）王安石著，（宋）李壁笺注，高克勤点校：《王荆文公诗笺注》卷四七，中华书局2010年版，第1279页。【/注】其历史眼光显然比杜牧高出一筹。又如晏殊《咏上竿伎题中书厅壁》：“百尺竿头袅袅身，脚腾跟倒骇傍人。汉阴有叟君知否，抱瓮区区亦未贫。”此诗观点过于保守。故王安石留题一绝于后：“赐也能言未识真，误将心许汉阴人。桔棉俯仰缘何事，抱瓮区区老此身。”【注654】（宋）蔡正孙撰，常振国等点校：《诗林广记》后集卷九，中华书局1982年版，第408页。【/注】王安石续题诗的特点是与旧题诗针锋相对，有很强的政论色彩和雄辩之风。苏轼也喜欢和题诗，不过他往往是由于对旧题诗的欣赏推许而产生创作欲望的。比如他对王安石的《题西太一宫壁二首》极为欣赏，感叹：“此老野狐精也。”【注655】《诗林广记》后集卷二，第220页。【/注】于是与黄庭坚一起和之。此外，他还写有不少和题诗，以其诗题为例，有《合浦愈上人以诗名岭外，将访道南岳，留诗壁上云“闲伴孤云自在飞”，东坡居士过其精舍戏和其韵》、《出都来陈所乘船上有题小诗八首，不知何人，有感于余心，聊为和之》等等。
对于一些诗人来说，题诗还是友谊的桥梁。元稹与白居易两人的题诗颇有代表性。当这两位密友天各一方时，彼此总是通过征途上的题诗去追踪寻觅对方的行迹。元稹《见乐天诗》：“通州到日日平西，江馆无人虎印泥。忽向破檐残漏处，见君诗在柱心题。”【注656】《元稹集》卷二〇，第224页。【/注】这题诗给诗人带来多少慰藉和惊喜。元稹《骆口驿二首》写诗人见到壁上有李逢吉、崔韶、白居易、王质夫的题名或诗句：“邮亭壁上数行字，崔李题名王白诗。尽日无人共言语，不离墙下至行时。”【注657】《元稹集》卷一七，第194页。【/注】而白居易也以同样的方式来表达与元稹的友谊。就像《蓝桥驿见元九诗》中所说，他是“每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗”【注658】《白居易集》卷一五，第312页。【/注】。《武关南见元九题山石榴花见寄》：“往来同路不同时，前后相思两不知。行过关门三四里，榴花不见见君诗。”【注659】同上书，第313页。【/注】元稹读此诗大为感动，又写《酬乐天武关南见微之题山石榴花诗》：“比因酬赠为花时，不为君行不复知。又更几年还共到，满墙尘土两篇诗。”【注660】《元稹集》卷二一，第234页。【/注】当苦忆白居易而又读不到他的题诗时，元稹干脆用白居易的诗题壁，以寄思念。如《阆州开元寺壁题乐天诗》中所写：“忆君无计写君诗，写尽千行说向谁。题在阆州东寺壁，几时知是见君时。”【注661】《元稹集》卷二〇，第227页。【/注】白居易因此又写《答微之》一诗：“君写我诗盈寺壁，我题君句满屏风。与君相遇知何处，两叶浮萍大海中。”【注662】《白居易集》卷一七，第361页。【/注】总之，题诗是元、白之间的一种精神纽带。
五、题诗与大众之接受和传播
题壁诗完成之后，进入传播过程，同时也就进入大众批评的范围，大众对之有批评甚至修改的权利。据说唐代诗人任翻《题台州寺壁》诗曰：“前峰月照一江水，僧在翠微开竹房。”既去，有观者取笔改“一”字为“半”字。而任翻离开台州数十里，乃得“半”字，亟回欲改之，看到题诗已被人修改过，因叹曰：台州有人。【注663】（明）李东阳撰，李庆立校释：《怀麓堂诗话校释》，人民文学出版社2009年版，第149页。【/注】
题诗的传播也是一种接受的过程，从大众对于题诗的态度可以看出诗人在传播媒介中的地位。还是以元、白为例。元稹《白氏长庆集序》说白居易和他的诗，在当时“禁省、观寺、邮埃墙壁之上无不书”【注664】《元稹集》卷五一，第555页。【/注】。白居易《与元九书》则说“凡乡校、僧寺、逆旅、行舟之中，往往有题仆诗者”【注665】《白居易集》卷四五，第963页。【/注】。这种情况真实地反映了元、白诗在当时百姓心目中的地位。又如陈与义晚年的诗歌，“缙绅士庶争传诵，而旗亭传舍，摘句题写殆遍，号称‘新体’”【注666】《诗林广记》后集卷八引《简斋诗集序》，第369页。【/注】。这种传播实际上是一种大众“不落文字”式的文学批评。
而更有批评意味的是后人对于旧题诗的取舍选择。刘禹锡曾经过巫山神女祠，去题诗千余首，只留沈全期、王无竞、李端、皇甫冉的四篇作品。【注667】《诗话总龟》前集卷一六引《古今诗话》，第183页。【/注】《唐诗纪事》卷三○说：“蜀路有飞泉亭，中诗板百余篇。后薛能佐李福于蜀，道过此，题云：‘贾掾曾空去，题诗岂易哉。’悉去诸板，惟留（李）端《巫山高》一篇而已。”【注668】（宋）计有功：《唐诗纪事》卷三○，中华书局1965年版，第477页。【/注】太平兴国中，史馆学士张齐贤出为吉州本道转运使，至其庙见题诗牌甚多，独留陈谊诗，其他全部打去，于是陈谊方知名。【注669】《诗话总龟》前集卷一六引《郡阁雅谈》，第182页。【/注】洪州西山与滕王阁相对，过客多留诗，有僧览之，告郡守曰：“诗无佳者，何不去之？”【注670】同上书，第184页。【/注】这种对于旧题诗的去粗取精的淘汰挑选，颇有点类似于书籍传播中的选本工作。当然对题诗的处理有时也难免反映出世俗的势利。如唐人王播少游扬州惠照寺木兰院，随僧饭，僧颇厌之。后来做官出镇广陵，因访旧游，以前的题壁诗已被和尚用碧纱笼罩其上。故王播感而题诗曰：“二十年来尘扑面，而今始得碧纱笼。”【注671】《唐庶言》卷七，第73页。【/注】又如宋诗人魏野与寇准游郊僧寺，多留题，后二人重到此寺，寇准诗已被碧纱笼罩，而魏野诗独尘蒙其上，引起魏野“世情冷暖由分别”的感慨。【注672】《诗林广记》前集卷一○引《古今诗话》，第179页。【/注】由此看来，有些人对于题诗的态度或前倨后恭，或厚此薄彼，均以题诗人地位为标准。然世态炎凉不足多怪，便是在严肃的文学批评中，这种现象不也是屡见不鲜的吗？
元人辛文房《唐才子传》卷一记李白登黄鹤楼本欲赋诗，因见崔颢题诗在此，为之敛手说：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”【注673】（元）辛文房撰，傅璇琮等校笺：《唐才子传校笺》，中华书局1987年版，第202页。【/注】这个传说反映出古人对题诗的一种习惯，在大众公认的优秀题诗面前，最明智的态度是对创作欲望的自我约束，以避免相形见绌。这类记载很多，如处州缙云山因有了徐凝的题诗，“自后无敢题者”【注674】《唐诗纪事》卷五二，第790页。【/注】。而在屈原庙里“唐末有洪州衙前军将，忘其姓名，题一绝……自后，能诗者不敢措手”【注675】《诗话总龟》前集卷一六，第187页。【/注】。而范成大的《下岩》诗所描写的“山僧劝我题苍壁，坡谷前头未敢刊”【注676】（宋）范成大著，富寿荪标校：《范石湖集》，上海古籍出版社1981年版，第270页。【/注】，郦权《裴公亭诗》所说的“诗狂欲洒亭间壁，却愧文公与乐天”【注677】薛瑞兆、郭明志编纂：《全金诗》卷七四，南开大学出版社1995年版，第510页。【/注】，这种未敢题诗的行为则可能是出于对前辈诗人的尊重之情。
诗人们对于题诗的热衷，其实与大众对于题诗的态度是相辅相成的。诗人题诗，除了自发的动机之外，便是对于人们乞诗的满足，这也是古代文人的一种必要的交际手段。苏轼《郭祥正家，醉画竹石壁上，郭作诗为谢，且遗二古铜剑》自称“平生好诗仍好画，书墙宛壁常遭骂”【注678】《苏轼诗集》第4册，第1235页。【/注】，我相信这是东坡幽默的谦虚——他的题壁是人们求之不得的。故苏轼有诗云：“山翁劝留句，强为写槎牙。”【注679】《苏轼诗集》第1册，第47页。【/注】陆游《戏书燕几》：“僧乞新诗题寺壁，人扶半醉下楼梯。”【注680】《剑南诗稿校注》卷七一，第3950页。【/注】钱公辅《寄题翠麓寺呈伯强寺丞》：“山僧顾我乞诗榜，诗未脱吻惊旋输。”【注681】《宋诗纪事》卷一八，第451页。【/注】张弋《楚州》诗：“柳下人家曾识面，笑求新句写妆楼。”【注682】《宋诗纪事》卷七三，第1801页。【/注】这些诗反映了许多人渴望得到名诗人题诗的事实。
不过事物往往有两个方面，从另一个角度看，不加限制地乱题诗也可能是对人文环境的一种污染。尽管在古代，人们普遍对于各种题壁诗持一种宽容或欣赏的态度，就像苏轼《见题壁》所写的“狂吟跌宕无风雅，醉墨淋浪不整齐。应为诗人一回顾，山僧未忍扫黄泥”【注683】《苏轼诗集》第2册，第652页。【/注】，不过，并非所有的题壁诗都受到欢迎，也并非所有人都欢迎题壁诗。张表臣自称暇日与同僚游甘露寺，偶题近作小词于壁间，而其僧却愀然对人说：“方泥得一堵好壁，可惜写了。”当然张表臣讽刺的是甘露寺僧人的“顽俗且聩”。【注684】（宋）张表臣：《珊瑚钩诗话》卷二，《历代诗话》，第467页。【/注】陈与义《登天清寺塔》诗中以“俗子书满壁，澹然不生嗔”【注685】《陈与义集》卷一一，第168页。【/注】为一种难得的修养，正可见俗子涂壁，令人“生嗔”。的确，俗诗恶字涂满墙壁，是令人难以忍受的。乱题壁不但会使人反感，甚至可能引起官司。据《中山诗话》，有个自称“豁达李老”的人，喜欢到处题诗，但诗句鄙下，“尝书人新素墙壁，主人憾怒，诉官杖之，拘执使市石灰更圬漫讫，告官乃得纵舍。闻者哂之”。【注686】（宋）刘放：《中山诗话》，《历代诗话》，第286—287页。【/注】
随着社会的发展，尤其是各种传播方式的发达，那种不管场合与效果的乱题诗已经成为一种文字公害，一种对自然景观与人文景观的糟蹋。明代黄允交《杂纂三续》中列举“杀风景”的种种行为，如“鼓吹游山”、“松林作厕”之类，而“名山壁上题诗”赫然列入其中【注687】（明）黄允交：《杂纂三续》，李义山等撰，曲彦斌校注《杂纂七种》，上海古籍出版社1988？？？【/注】，这种幽默正反映出当时人们对于自然景观与人文景观的一种新意识。
（原载《文学遗产》1994年第4期）


第九章·唐代判文文体及源流研究

唐代文学研究界对判文的研究几乎是空白。【注688】相比而言，海内外史学界对于判的研究较为重视。参考向群《唐判论略》，《华学》第2期，中山大学出版社1996年版。【/注】究其原因，大概因为学术界对于古代文体本身的研究就比较少，判文本身也不是一种纯文学性的文体。不过从更为开阔的研究角度看，判文是一种历史悠久的文体，尤其在唐代，它是兼应用性与文学性于一身的特殊文体，颇受朝廷、士人与民间社会重视，不但对唐代文学风气、士人生活产生一定影响，而且在文体内部对于后代的叙事文学形式也产生了一些影响。判词研究具有特殊的文化与文学意义。
一、判与唐代的选士制度和文化风气
判文盛行于唐代，其文体的形成应该有一个历史过程。判文起于诉讼之事，有所讼必有所判，然最早判案不一定形诸文字，形式上可以“片言折狱”，简单明了。只有当判案要求以格式化、规范化的语言文字形式对事情处理情况予以准确记录时，具有文体意义的判文才真正形成。但是我们很难准确无误地确定判文文体形成的时代。徐师曾《文体明辩》：“古者折狱，以五声听讼，致之于刑而已。秦人以吏为师，专尚刑法。汉承其后，虽儒吏并进，然断狱必贵引经，尚有近于先王议制及《春秋》诛意之微旨，其后乃有判词。唐制选士，判居其一，则其用弥重矣。”【注689】（明）徐师曾：《文体明辩》卷三○，《四库全书存目丛书》集部第311册，第452页。【/注】他从先秦的折狱开始追溯判的起源，这是很正确的。但“其后乃有判词”一语非常模糊，未能断定判词究竟始于何时。汉代判词已经出现，如董仲舒的“春秋决狱”【注690】详见本章第二节论拟判起源部分。【/注】，不过尚未有明确的判文文体体制。由于文献所限，我们不敢妄断判文产生的确切年代，但还是可以说，至迟在六朝的中后期，判文已经出现了。可惜唐代以前的判文留存不多，《全上古三代秦汉三国六朝文》仅收录三道。分别是《全后魏文》卷五五封君义《判窦瑗表改麟趾制母杀父条》、《全隋文》卷二四高构《武乡儿姓判》和卷二五柳彧《高颊子应国公弘德申牒请戟判》。现以封君义的《判窦瑗表改麟趾制母杀父条》为例：
身体发肤，受之父母。生我劳悴，续莫大焉。子于父母，同气异息。终天靡报，在情一也。今忽欲论其尊卑，辨其优劣，推心未忍，访古无据。母杀其父，子复告母。母由告死，便是子杀。天下未有无母之国，不知其子将欲何之。案《春秋》“庄公元年”不称即位，文姜出故。服虔注云，文姜通兄齐襄，与杀公而不反，父杀母出，隐痛深讳。期而中练，思慕少杀。念至于母，故经书三月夫人逊于齐，既有念母深讳之文，明无雠疾告列之理。且圣人设法，所已（以）防淫禁暴，极言善恶，使知而避之，若临事议刑，则陷罪多矣。恶之甚者，杀父害君。著之律令，百王罔革。此制何嫌，独求削去。既于法无违，于事非害，宣布有年，谓不宜改。【注691】《全上古三代秦汉三国六朝文·全后魏文》卷五五，第4册，第3790页。【/注】
从这道判来看，主要还是以儒家礼法思想作为判断是非的标准，在语言形态上虽多四言之句，略讲文采，但语言总体还是比较朴素的，其他两道就
更是质木无文了。唐前判文现存极少，仅从这些判文来看，在语言上与唐代的拟判讲究骈化文采的倾向差异较大，但与真正案判的差异并不明显。
总之，唐前判文与唐判的差异主要在于与拟判的比较。唐代之前，判文应该早已成定体并且已经受到上层社会重视，判文的写作也成为衡量士人才华的一个重要方面。《隋书·高构传》说高构善于断案，所以隋高祖非常敬重他，曾对他说：“我闻尚书郎上应列宿，观卿才识，方知古人之言信矣……我读卿判数遍，词理惬当，意所不能及。”【注692】《隋书》卷六六，第6册，第1556页。【/注】这大概是现存文献中较早评论判文的记载。从隋高祖对于高构的赞语来看，隋代人已经开始看重判文写作的才能。
唐代判文之所以兴盛，与唐代科举制度有直接关系。唐代由礼部主持科举考试，及第者才具有做官的资格。吏部则负责委派官职，唐代的士子及第后，要经过吏部考试才能授官。吏部考查的主要内容是所谓“身”、“言”、“书”、“判”，唐人杜佑谈到唐代铨选制度时说：
其择人有四事：一曰身，取其体貌丰伟；二曰言，取其词论辨正；三曰书，取其楷法遒美；四曰判，取其文理优长。四事皆可取，则先乎德行。德均以才，才均以劳……凡选，始集而【注693】（唐）杜佑撰，王文锦等点校：《通典》卷一五，中华书局1988年版，第360页。【/注】试，观其书、判；已试而铨，察其身、言；已铨而注，询其便利，而拟其官。
所谓判，即以地方狱讼案件或经籍所载的史事为案例，让应试者加以分析，写出判词，以此检验应试者从政的能力和素质。每道判少则五六十字，多则二三百字，要以对仗工稳的骈文写成。在吏部“身言书判”的考试中，判是至关重要的，其水平的高下，直接关系到士子的前途命运。马端临《文献通考》卷三七“选举十”按：“然吏部所试，四者之中，则判为尤切。”【注694】（元）马端临：《文献通考》卷三七，中华书局1986年版，第355页。【/注】判文之所以会被如此看重，是因为当时人们认为它反映出人才的一些重要素质。“盖临政治民此为第一义。必通晓事情，谙练法律，明辨是非，发摘隐伏可以此觇之。”【注695】同上。【/注】也就是说，判文的写作不但必须熟悉法律，而且要了解社会民生，具有分析能力和判断能力。总之，判词之所以作为铨选的文体，是因为在当时人们看来，它可以反映出士子在“临政治民”方面的综合素质。
由于士人对于试判的重视，试判的难度也就愈来愈大。据杜佑说，唐代试判出题经历三个阶段：“始取州县案牍疑议，试其断割，而观其能否。”【注696】《通典》卷一五，第361页。【/注】最初的判试是从地方一些真实的案件挑选出来作为考题；由于参加考试的人越来越多，以地方案件为题又显得浅近，难度不够，“乃采经籍古义，假设甲乙，令其判断”【注697】《通典》卷一五，第361页。【/注】。于是便从经书古籍中选用一些事情，假设案例，令士子判断；后来这些经书古籍还不足以难倒一般士子，所以只好“征僻书曲学、隐伏之义问之，惟惧人之能知出也”【注698】同上书，第361—362页。【/注】。唐代的试判题目越来越难，越来越偏，所试的案例也由真实走向虚拟。
判文水平的高下，直接影响士人的前途命运，由于应试的需要，许多士人便先背诵大量的判文，以备考试时可以套用。《朝野佥载》记载武则天朝试判的情况：
周天官选人沈子荣诵判二百道，试日不下笔。人问之，荣曰：“无非命也。今日诵判，无一相当。有一道颇同，人名又别。”至来年选，判水皑，又不下笔。人问之，曰：“我诵水砣，乃是蓝田，今问富平，如何下笔。”闻者莫不抚掌焉。【注699】（唐）张鸯撰，赵守俨点校：《朝野载》卷四，中华书局1979年版，第92页。【/注】
沈子荣预先背诵了二百道判文以备考，第一年试判判题虽然与准备的判文很相近，却因为判案中的人名不同而不敢落笔；第二年又因为试题中案例的地点与所准备判文不同而无法照样画葫芦，可谓笨拙之极。这篇笔记其实是非常夸张的笑话，但它正说明早在武则天时期，士子为了通过铨选，已经采用预先背诵判文的方法。在唐代试判过程中，很早就出现作弊行为，有的甚至让他人代写，于是朝廷开创了在考试中“糊名”的制度【注700】杜佑《通典》卷一五《选举三》说：“有试判之日求人代作者，如此假滥，不可胜数。武太后又以吏部选人多不实，乃令试日自糊其名，暗考以定等第。糊名自此始也。”第363—364页。【/注】，但是试判作弊行为依然存在，难以根治，后来到了五代的科举考试，还出现几份完全相同的判文。【注701】顾炎武《日知录》卷一六“判”云：“后唐明宗天成三年，中书奏：‘吏部南曹关，今年及第进士内《三礼》刘莹等五人，所试判语皆同。勘状称，晚逼试期，偶拾得判草写净，实不知判语不合一般者。’敕：‘贡院擢科，考详所业，南曹试判，激劝为官。刘莹等既不攻文，只后直书其事，岂得相传稿草，侮渎公场。宜令所司落下放罪。'”《日知录集释》，第954—955页。【/注】唐代许多士子在吏部考试前都对判文作了大量的练习和背诵。有了这种需要，大量拟判范文和预作之文也就应运而生了，有些出色的拟判便在士子中流传开去，互相传诵。白居易的“百道判”均为他应吏部“拔萃”考试前夕的练习之文，是标准的科场判文体式。白居易《与元九书》：“日者，又闻亲友间说：礼、吏部举选人，多以仆私试赋判，传为准的。”【注702】《白居易集》卷四五，第3册，第963页。【/注】不管是为了抄袭还是为了练习，总之应试的目的刺激了唐代社会判文的大量出现。
唐判的兴盛，一方面是受到科举考试的刺激，另一方面当时的社会风尚与价值标准也起了推波助澜的作用。在唐人眼中，判的写作是评价一个人能力的重要标准。史书和笔记有许多这方面的记载。《旧唐书·文苑传》记载杜审言的一段故事：“乾封中，苏味道为天官侍郎，审言预选，试判讫，谓人曰：‘苏味道必死。’人问其故，审言曰：‘见吾判，即自当羞死矣。'”【注703】《旧唐书》卷一九○，第4999页。【/注】杜审言自己判文写得好，就认为足以让苏味道看了“羞死”。他之所以如此狂傲地自负，正从一个侧面说明试判和判文水平在当时人们心目中有非同小可的地位。官场也往往以书判作为评价官员能力的重要标准。《大唐新语》卷八：
裴琰之弱冠为同州司户，但以行乐为事，略不视案牍。刺史李崇仪怪之，问户佐，户佐对：“司户小儿郎，不闲书判。”……复数日，曹事委积，众议以为琰之不知书，但遨游耳。他日崇仪召入，励而责之。琰之出，问户佐曰：“文案几何？”对曰：“急者二百余道。”琰之曰：“有何多？如此逼人。”命每案后连纸十张，令五六人供研墨点笔。琰之不上厅，语主案者略言其事意，倚柱而断之，词理纵横，文笔灿烂，手不停缀，落纸如飞。倾州官僚，观者如堵。既而回案于崇仪，崇仪曰：“司户解判耶？”户佐曰：“司户大高手笔。”仍未之奇也，比四五案，崇仪悚怍，召琰之，降阶谢曰：“公词翰若此，何忍藏锋，以成鄙夫之过？”由此名动一州。【注704】（唐）刘肃撰，许德楠、李鼎霞点校：《大唐新语》卷八，中华书局1984年版，第120—121页。据两《唐书》，“李崇仪”当作“李崇义”。【/注】
裴琰之不判则已，一判惊人。“倚柱而断之，词理纵横，文笔灿烂，手不停缀，落纸如飞。”思维与写作之敏捷，正是作判的理想境界。
还有一些逸事可以从侧面说明判的重要。《朝野佥载》记载当时吏部侍郎李安期铨选的故事：
吏部侍郎李安期，隋内史德林之孙，安平公百药之子，性好机警……又一选人引铨，安期看判曰：“弟书稍弱。”对曰：“昨坠马损足。”安期曰：“损足何废好书？”为读判曰：“向看贤判，非但伤足，兼似内损。”其人惭而去。【注705】《朝野佥载》卷六，第134页。【/注】
这个选人以骑马摔伤脚来作为书写不好的理由，的确可笑。而李安期读了他拙劣的判文，还“顺水推舟”地讽刺他不但外伤，而且内伤。这则著名的笑话原本是以士人拙迂可笑和李安期的机警幽默相映成趣的，不过，通过笑话可以看出当时铨选对于书判确是相当重视的。
每种文体的兴盛总有其深刻的原因，我们应该把判文兴盛的原因放在唐代文学与文化的双重背景下来研究。判文本身的功能就是裁定事理，辨明是非，既用于司法，也用于处理公务甚至日常生活琐事。自六朝以后，骈文兴盛，至唐不衰。虽然唐代古文运动对骈文有所冲击，但骈文的地位并未受到根本的动摇。判文就语体而言，大致应列入骈文一类。所谓判，实际上近似于以骈文写成的短论，判的文学性，也同样表现在用典、辞藻、骈偶等语言形式上。判作为文体，具有特殊的文化意义。一方面，它是文人走向仕途、实现自己价值所必须掌握的基本技艺；另一方面，判体的骈偶形式，非常适合文人表现自己的文学语言能力。孙梅《四六丛话》谈到唐判说：“于是润案牍以《诗》《书》，化刀笔为风雅。”【注706】（宋）孙梅：《四六丛话》卷一九，人民文学出版社2010年版，第386页。【/注】所评甚确。总之，判文可以反映出士人学问识见、分析能力与语言表达能力，判是兼“立功”与“立言”于一身、应用性与文学性并举的特殊文体，具备与诗赋类纯文学形式不同的文化特性。
二、唐判的体制
判文文体虽然在唐代以前早已形成，但唐前遗留下来的判只有寥寥数道，究其原因，或许因为唐前尚未有大量的形式讲究的拟判，而实际的案判在语言形式上又比较质实粗糙，与唐人的审美标准有距离，故留传得少。到了唐代，情况完全不同了。现存唐代文献中判的数量非常多，仅《全唐文》、《文苑英华》两总集中所收的判就有约一千二百多道。此外，敦煌文献中也有不少的判词。【注707】敦煌出土的《文明判集残卷》和《麟德安西判集残卷》，收录近三十首较完整的判文，多为拟判。为伯希和掠走，现藏法国巴黎国立图书馆，编号分别为P3813和P2754。【/注】而从宋代的书目文献中，可以看出在宋代尚保存有大量唐代判文集子。宋人对此相当重视，比如郑樵《通志》把判作为一种比较重要的独立的文体，这种观点反映在其文献目录的分类之中，他在卷七〇“艺文八”专门设立“案判”一类，并录有：
百道判一卷骆宾王撰又一卷唐郑宽撰又一卷白乐天撰又一卷唐崔锐撰穿杨集四卷唐马幼昌撰龙筋凤髓判十卷唐张文成撰判格三卷唐张任撰代耕心鉴甲乙判唐南华张集唐代诸家判判范一卷陈屹撰究判妙微一卷方仲舒撰
书判幽烛四十卷五经评判六卷周明辨撰吴康仁判一卷不详爵里张咏判辞一卷拔萃判一卷毛询撰百道判图一卷尹师鲁判一卷甲乙平等及第判二卷唐诸公试判一卷唐诸公案判一卷凡案判一种二十部七十九卷【注708】（宋）郑樵：《通志》卷七○，中华书局1987年版，第827页。【/注】
这些“案判”多数是唐判。虽然目录中所列的唐判文集现在很少传世，但此目录至少给我们展示了唐判在宋代承传的痕迹。
唐代判文的内容相当丰富，以《文苑英华》为例，卷五○三至卷五五二共50卷全录判文，共分乾象、律历、岁时、雨雪、傩、水旱、灾荒、礼乐、师学、勤学、惰教、师殁、直讲、教授、文书、书、数、射、投壶、围棋、射御、选举、礼宾、祭祀、丧礼、刑狱、田农、田税、沟渠、堤堰、陂防、户贯、账籍、商贾、佣赁、封建、拜命、请命、职官、为政、县令、曹官、小吏、继嗣、封袭、孝感、畋猎、卤簿、刻漏、印鉴、枕钩、军令、衣冠扇、食官、酒、器、炭藁瓦、国城、官宅、墙井、关门、道路、钱帛、玉璧、果木、鸟兽、易卜、病疾、占相妖言、巫梦，此外还有“杂判”一卷，“双关”二卷。这些分类涉及社会的方方面面，与其他文体相比，判文内容的丰富性与广泛性也是一个特点。就现存的唐判而言，内容多是关于地方事务或案件，所以，可以说唐判更多地反映出唐代中下层社会的琐细复杂的生活内容和状况，这也是唐判的一个特点。
唐代的判大致可分为：拟判、案判、杂判。下面分别介绍：
1.拟判。拟判也就是模拟之判文，拟判是为准备铨选考试而作的。唐代的拟判数量最大，大致是虚拟的案件，所以案中涉及的人物，往往不是用名字，而是用天干分别代表诉讼案件的人物，故也简称“甲乙判”。【注709】《文体明辩·序说》：“唐制，选士判居其一，则其用弥重矣。故今所传如称某某有姓名者，则断狱之词也；称甲乙无姓名者，则选士之词也。”《四库全书存目丛书》集部第311册，第453页。【/注】这种形式源远流长，现以汉代董仲舒《春秋决狱》【注710】该书宋以后佚。现转引程树德《九朝律考》卷一“汉律考七·春秋决狱考”，中华书局2003年版，第161页。【/注】为例：
时有疑狱曰：甲无子，拾道旁弃儿乙养之，以为子。及乙长，有罪杀人，以状语甲，甲藏匿乙，甲当何论？仲舒断曰：甲无子，振活养乙，虽非所生，谁与易之。诗云：“螟蛉有子，螺蠃负之。”《春秋》之义，父为子隐，甲宜匿乙而不当坐。（《通典》六十九东晋成帝咸和五年散骑侍郎贺峤妻于氏上表引）
甲有子乙以乞丙，乙后长大，而丙所成育。甲因酒色谓乙曰：汝是吾子，乙怒杖甲二十。甲以乙本是其子，不胜其忿，自告县官。仲舒断之曰：“甲生乙，不能长育，以乞丙，于义已绝矣。虽杖甲，不应坐。”（同上）
从以上引文的形式已经可以看到“甲乙判”的雏形。唐代拟判有一定体制，通常分为题与对两部分。题即提出需作出判决的案件或事情的原委，对即判词。判词一般包括几个部分，就题目作正面论述和分析，引经据典，最后以简括的一两句话提出处理意见。拟判一般用骈文写成，篇幅比较简短。拟判因为是应试而作，所以体制比较规范，语言也相当讲究，故较为人们所重视和传诵，这也是现存的判文大多是拟判之故。
现存唐代拟判很多，最著名的是张鸯《龙筋凤髓判》和白居易《百道判》，它们各具特点。历来对于张判与白判的评价有所不同。在唐代张鸯的判是非常有名的，所谓“青钱学士”之誉，准确地说就是对其判文的赞誉。【注711】《旧唐书·张荐传》说张鸯中进士后，“凡四参选，判策为铨府之最。员外郎员半千谓人曰：‘张子之文如青钱，万简万中，未闻退时。'”见《旧唐书》卷一四九，第4023页。【/注】而白居易的拟判也被许多士子“传为准的”。《容斋续笔》卷一二“龙筋凤髓判”条扬白贬张，说张鸯：“百判纯是当时文格，全类俳体，但知堆垛故事，而于蔽罪议法处不能深切，殆是无一篇可读，一联可味。如白乐天《甲乙判》则读之愈多，使人不厌……不背人情，合于法意，援经引史，比喻甚明，非青钱学士所能及也。”【注712】《容斋随笔》上册，第358—359页。【/注】认为张判徒堆辞藻而不切事理，故远逊白判。对于张判白判的优劣，《四库全书总目》的评价是比较持平公允的，它说张判“其文胪比官曹，条分件系，组织颇工……居易判主流利，此则缛丽，各一时之文体耳。洪迈《容斋随笔》尝讥其堆垛故事，不切于蔽罪议法。然鹫作是编，取备程试之用，则本为隶事而作，不为定律而作，自以征引赅洽为主，言各有当，固不得以指为鸯病也”【注713】《四库全书总目》，第1142页。【/注】。指出白判“主流利”而张判“缛丽”，而这又是当时文风所决定的，这种说法是比较合理的。历来目录学著作都把《龙筋凤髓判》列入集部，但《四库全书》却把它放在子部类书中，这是非常特殊的。《四库全书简明目录》对此加以说明：“其名似乎法家，实则隶事之书。盖唐制以判试士，故辑以备用也。”【注714】（清）永溶等：《四库全书简明目录》卷一四，上海古籍出版社1985年版，第514页。【/注】如卷之四“太医”：
太医令张仲善处方，进药加三味，与古方不同，断绞不伏，云病状合加此味，仰正处分。
五情失候，多生心腹之灾，六气乖宜，必动肌肤之疾。绝更生之药，必藉良医，乏返魂之香，诚资善疗。张仲业优三世，方极四难，非无九折之能，实掌万人之苦。郭玉诊脉，妙识阴阳，文挚观心，巧知方寸。仙人董奉之灵杏，足愈沉疴，羽客安期之神枣，攻兹美疚。华佗削胃，妙达古今，仲景观肠，誉闻环宇。圣躬述谴，谨按名方，肃奉龙颜，须穷鹊术。岂得不遵古法，独任新情，弃俞跗之前规，失仓公之旧轨。若君臣相使，情理或通，若畏恶相刑，科条无舍。进劾断绞，亦合甘从，处方即依，诚为苦屈。刑狱之重，人命所悬，宜更裁决，毋失权衡。【注715】（唐）张鸯撰，田涛、郭成伟校注：《<龙筋凤髓判>校注》卷四，中国政法大学出版社1996年版，第151页。【/注】
此判意在说明太医令处方虽然有错，但对之处罚过当，宜更裁决。判中罗列了与医学有关的各种典故，其中许多与本案关系不大，而说理也不见有力。假如以真正判案的标准来衡量，的确是“但知堆垛故事，而于蔽罪议法处不能深切”。不过它实际上是按照当时中央各官署的主次来收集与之有关的典故，以备写判时可用。白判的情况就很不相同，现以《试选人继烛判》为例：
得吏部选人入试，请继烛以尽精思。有司许之。及考其书判，善恶与不继烛同。有司欲不许。未知可否。
旁求俊造，迨将筮仕。历试文词，俾从卜夜。苟狂简而无取，宜确执而勿听。萃彼群才，登于会府：惟贤是急，虑失宝于握珠；有命则从，许借光于秉烛。及乎考核，罕有菁英：属辞既谢于拣金，待问徒烦于继火。将期百炼之后，思苦弥精；何意一场之中，心劳愈拙。曷如早已，焉用晚成。敢告有司，勿从所请。【注716】《白居易集》卷六七，第1407—1408页。【/注】
这篇判词以吏部试判，有人到时未能交卷，请求延长时间，就这一个案作出判决，全篇都是围绕着这一问题来立论，结论是试判不得延长时间。可以看出张判与白判分别代表判文文藻华丽和实用平实两种倾向，而作为应试参考资料，其价值也不同，张判的价值在于提供典故文采而白判则在事理分析。白判是比较规范实用的判体，只要直接套用即可；而张判则是汇聚了相关的一系列典故，以备写判时参考。
唐代拟判文通常是一事一判的，但有一种特殊形式叫“双关判”。《文苑英华》卷五五○至卷五五二中共收录了“双关门”的判共三十六道。“双关”是一种特殊的判词制作形式。题目是两道互不相关的案件，但判文却要求把对两者分析判决结合起来，制作成一道判文，一文判两事。这需要较高的技巧，如《行荡瓮破奴死弃水判》：
行荡瓮破判
甲负瓮行，被乙荡倒，瓮破索陪（赔），乙不伏。
奴死弃水判
又景【注717】“景”是唐代拟判使用频率非常高的代词。按“景”字即是“丙”，唐人因避高祖李渊父李晒音讳，以“景”代“丙”。【/注】奴死弃水中，人告之。
对惟甲与景殊途异致，或行因负瓮，颇类汉阴之宾；或家有役僮，不让江陵之树。既而瓮被荡倒，奴则云殂。凿坯无返于在甄，丹籍忽辞于白日。原其情理，核以根由，责之以陪，未尽其意；弃之以水，何太不仁。但法贵从宽，事或通误。必也康庄广陌，甲负乙弃，矜其轻肥，故此行突，将征其价，尚或未惩；如其狭路稠人，风昏日暮，邂逅而损，知欲何伤。若取全陪，恐乖设律。至如畜生之骂，犹虑其惭腼；犬马之微，不弃其帷盖。藏诸广柳之内，托义弥深；葬以江鱼之腹，在情焉取。既为人告，不可无辜。请施惩罚轻科，以符舍事诛意。【注718】《文苑英华》卷五五○，第4册，第2811页。【/注】
第一件事是甲被乙撞倒，所背的瓮也给打破了，但乙不愿赔偿；第二件事是丙的家僮死了，丙把他丢到水里。这两件事本毫无关系，“殊途异致”，但“双关”判则要一文断两事，所以，写起判来就要左顾右盼，互相照应，不可顾此失彼，的确是有一定难度的。
唐代也有一些人对以判选士的制度提出批评，同时也指出判这种文体的局限。唐代刘硒曾致书于知铨舍人宋昱，批评当时“身言书判”的铨选制度，尤其批评以判来铨选。他认为，“夫判者，以狭词短韵，语有定规为体”。他说如果按照判文的选士标准，古代的圣贤虽然道德高尚，学术精深，恐怕也不如徐陵、庾信辈。【注719】《旧唐书》卷一五三，第4084页。【/注】刘硒对于以判选士的批评，正指出拟判形式过于注重文采辞藻的特点。《文体明辩》认为唐判的缺点是“其文堆垛故事，不切于蔽罪；拈弄辞华，不归于律格，为可惜耳”【注720】《文体明辩》，《四库全书存目丛书》集部第311册，第453页。【/注】。^这种批评主要是指拟判而言的。可以说，唐判的文学价值与本身的缺陷都明显地反映在拟判之中。
2.案判。案判是指当时官员在处理案件或公务中实际写作的判文。需要指出的是案判与拟判之间可能存在较大的距离。唐代留传下来的案判数量远远比不上拟判，因为拟判讲究语言形式的精致，而案判以实用、中肯、解决问题为目的，“决断不滞，与夺合理，为判事之最”【注721】《大唐六典》卷二，尚书吏部“考功郎中”条，三秦出版社1991年版，第45页。【/注】。故大多案判是辞达而已，简明扼要：
贞观中，金城坊有人家为胡所劫者，久捕贼不获。时杨纂为雍州长史，判勘京城坊市诸胡，尽禁推问。司法参军尹伊异判之曰：“贼出万端，诈伪非一，亦有胡着汉帽，汉着胡帽，亦须汉里兼求，不得胡中直觅。请追禁西市胡，余请不问。”纂初不同其判，遽命，沉吟少选，乃判曰：“纂输一筹。余依判。”……俄果获贼。尹伊尝为坊州司户，尚药局牒省索杜若，省符下坊州供送。伊判之曰：“坊州本无杜若，天下共知。省符忽有此科，应由谢脁诗误。华省曹郎如此判，岂不畏二十八宿向下笑人！”【注722】《大唐新语》卷九，第138页。【/注】
杨虞卿为京兆尹时，市里有三王子，力能揭巨石。遍身图刺，体无完肤。前后合抵死数四，皆匿军以免。一日有过，杨令五百人捕获，闭门杖杀之。判云：“錾刺四肢，只称王子，何须讯问？便合当辜。”【注723】《酉阳杂俎》前集卷八，第78页。【/注】
高燕公镇蜀日，大慈寺僧申报，堂佛光见。燕公判曰：“付马步使捉佛光过。所司密察之……擒而罪之。”【注724】《太平广记》卷二八九引《北梦琐言》，第6册，第2301页。【/注】
以上几道判文或简或赅，语言或骈或散，均见于笔记，其记录或有详略，不过大致而言案判是比较平易随便的，通常是以不甚讲究的简短的骈文写成的，有的甚至用口语化的片言只语信手写成，所以，这类案判流传下来很少，一般也只记录在笔记或史书之中，而不入集部。但是由于拟判与当时文风的影响，唐人案判也可能写得非常工整，富有文采。最有名的大概是颜真卿的《杨志妻求离判》，《云溪友议》卷上载：
颜鲁公为临川内史……邑有杨志坚者，嗜学而居贫，乡人未之知也。山妻厌其臛不足，索书求离；志坚以诗送之曰……其妻持诗诣州，请公牒，以求别醮。颜公案其妻曰：“杨志坚素为儒学，遍览九经。
篇咏之间，风骚可庶。愚妻睹其未遇，遂有离心。王欢之廪既虚，岂遵黄卷；朱叟之妻必去，宁见锦衣。恶辱乡闾，败伤风俗。若无褒贬，侥幸者多阿王。决二十，后任改嫁，杨志坚秀才，赠布绢各二十疋，禄米二十石，便署随军，仍令远近知委。”江左十数年来，莫有敢弃其夫者。【注725】（唐）范撼：《云溪友议》卷上，古典文学出版社1957年版，第3页。【/注】
此判用典精工、辞藻华美，本身就是一篇很有文采的骈文。但总而言之，唐代的拟判与案判是同中有异的。
3.杂判。杂判是指那些非处理正式的案件或公文，在日常生活中针对某些事情有感而发的判文，略举数例：
唐狄仁杰倜傥不羁，尝授司农员外郎，每判事，多为正充卿同异。仁杰不平之，乃判曰：“员外郎有同侧室，正员卿位擅嫡妻，此难曲事女君，终是不蒙颜色。”【注726】《太平广记》卷二五四《御史台记》，第6册，第1976页。【/注】
有荐山人范知溶文学，并献其所为文，宋璟判曰：“观其《良宰论》，颇涉佞谀。山人宜极言谠议，岂宜偷合苟容。”抑而不奏。【注727】（宋）孔平仲：《续世说》卷一二，中华书局1985年版，第190页。【/注】
常衮为礼部，判杂文榜后云：“他日登庸，心无不锐，通宵绝笔，恨即有余。”所放杂文过者，常不过百人。【注728】《太平广记》卷一七八《大唐传载》，第4册，第1325页。【/注】
这些杂判似乎是以判的形式写成的随意性很强的杂感，形式上也不拘一格，但以骈语为主。
此外，古人还把某些唐判文称为“花判”，《容斋随笔》卷一O“唐书判”：“世俗喜道琐细遗事，参以滑稽，目为花判。”【注729】《容斋随笔》卷一○，第127页。【/注】学术界对花判尚无确解，我以为上述所言的拟判、案判与杂判是以判的应用范围和对象来区别的，而花判却是就其风格而言的，其分类不属同一系列。花判之“花”，除了滑稽之外，可能还应该指各色琐细繁复之意，如花名册、花户的花字之义。花判的文体特征，即洪迈所说的“琐细遗事，参以滑稽”两端。因此，花判可能是案判，也可能是杂判，可实录，可加工，也可虚拟。旧时地方官于民刑细事足资谈助者，其判辞亦为俪体而语带滑稽，也就是花判之遗。花判往往以其判词的语言才思和思考的机智幽默而吸引人，这类花判近于街谈巷议，故一般记载在笔记杂录小说之中。如：
（裴）宽子谓复为河南尹，素好谈谐，多异笔，尝有投牒，误书纸背，谓判云：“者畔似那畔，那畔似者畔，我不可辞与你判，笑杀门前着靴汉。”又有妇人投状争猫儿，状云：“若是儿猫，即是儿猫；若不是儿猫，即不是儿猫。”谓大笑，判状云：“猫儿不识主，傍我搦老鼠。两家不须争，将来与裴谓。”遂纳其猫儿，争者亦哂。【注730】（唐）郑楽：《开天传信记》，中华书局1985年版，第7页。【/注】
唐李据……因岁节，索鱼不得，怒追渔师，云：“缘獭暴，不敢打鱼。”判云：“俯临新岁，猛兽惊人。渔网至宽，疏而不漏。放。”又祗承人请假，状后判云：“白日黄昏须到，夜即平明放归。”祗承人竟不敢去。又判决祗承人：“如此痴顽，岂合吃杖，决五下。”人有语曰：“岂合吃杖，不合决他。”李曰：“公何会！‘岂’是助语，共之乎者也何别？”【注731】《太平广记》卷二六一《卢氏杂说》，第6册，第2038页。【/注】
花判是文人或官场的逸事，其幽默滑稽近于笑话，反映出当时文人雅谑之风的一面，由于花判的这种特性，故它与小说家言的关系非常密切。后蜀何光远笔记小说《鉴戒录》卷六“戏判作”条记录后蜀枢密使宋光嗣：“凡断国章，多为戏判。用三军为儿戏，将万几为诡随，取笑四方，结怨上下。”并录其戏判七道，如“判小朝官郭延钧进识字女子”：“进来便是宫人，状内犹言女子。应见容止可观，遂令始制文字。更遣阿母教招，恨不太真相似。且图亲近官家，直向内庭求事。”【注732】（五代）何光远：《鉴戒录》卷六，《景印文渊阁四库全书》第1035册，第897—899页。【/注】这种“戏判”，也可以看成花判。
三、判体之流变及对叙事文学文体之影响
唐代以后，书判拔萃科的铨选试法科举制度，基本仍为历代统治者所采用，故判文的写作仍为历代士人所重视，并写下大量的各类判文。如吕祖谦的《宋文鉴》卷一二九就收录余靖、王回的拟判八篇。宋人还把当时名公的案判编录成著名的《名公书判清明集》。明清还有许多著名案判别集，如王浚川的《浚川驳稿集》、李清的《折狱新语》、徐士林的《徐雨峰中丞勘语》、蒯德模的《吴中判牍》、樊增祥的《新编樊山批公判牍精华》等书，这些都是从唐人的案判发展而来的。但是唐人重拟判而不甚重案判，文学性重于实用性，文学价值甚至高于法学价值。而后代案判专集的出现，说明对于判文实用性及法学价值的重视，而且多数判文改唐代之骈体为散体，这也是后代判文与唐判显著的差异。【注733】徐师曾《文体明辩》批评唐判“独其文堆垛故事，不切于蔽罪；拈弄辞华，不归于律格，为可惜耳”（《四库全书存目丛书》集部第311册，第453页），因为唐代骈判过于注重用典和文采，反而影响法律的准确性。宋代以后的散判语言朴素，重在对事实与证据的分析及法律的评价，故更为准确。【/注】明代徐师曾在《文体明辩》中把“判”分为科罪、评允、辩雪、番异、判罢、判留、驳正、驳审、末减、案寝、案候、褒嘉十二类，可见作为实用文体的判文至此已经发展得非常齐备。在历史发展过程中，判文文体内部也发生了一些演变，有两方面的情况值得注意：一是有些判文演变成纯文学文体；一是判文对叙事文学形态的影响。
唐代以后，出现了纯文学性质的判文，这类作品尤盛于明清时代，如清初文学家尤侗写过《吕雉杀戚夫人判》、《曹丕杀甄后判》、《孙秀杀绿珠判》、《韩擒虎杀张丽华判》、《陈元礼杀杨贵妃判》、《李益杀霍小玉判》等（《西堂全集·西堂杂俎》一集），都是借古人古事表现自己的思想感情。尤侗还写了一些与自己生活相关的判文，如《磔鼠判》：
予舟中所作北征诗，缮写成帙，一夜为鼠窃去。啮食殆尽，予有愤焉，戏为此辞。
制问御史大夫：盖秦亡二世，过首焚书；汉约三章，法严肤箧。蠢兹剧鼠，篡在轻舟。常作水嬉，已甘木食。何乘昏夜，遂盗新诗。寻章摘句，入尔口中；断简残编，遗我床下。夫子云奇字，覆瓿犹羞；长吉锦囊，投厕为辱。遭此厄，更倍前贤。批风切月，只供穿屋之牙；煮鹤焚琴，尽果饮河之腹。呜呼，羲圣坤乾，龟龙争负；淮南鸿烈，鸡犬同升。不遇凤衔，反逢鸱嚇。天之将丧，虫又何知。顾蠹鱼割裂，且操一字之诛，况語鼠并吞，可漏五刑之律？李斯若见，恶甚偷仓；张汤尚存，罪浮窃肉。可付刺奸大将军苗氏，磔杀如律施行。【注734】（清）尤侗：《西堂杂俎》二集，《尤太史西堂全集》，《四库禁毁书丛刊》集部第129册，第260页。【/注】
这篇判文涉笔成趣，虽为游戏文章，但也有所寄托。这类判文已经超越了实用的功利目的，作者用判文来抒发某种感情，表达某种观点，语言形式越发精致讲究，而风格往往富有谐趣，所以，上举尤侗作品都被雷增录入《古今滑稽文选》之中。【注735】北京出版社1993年据扫叶山房石印本影印，除上举作品外，还录有绿天翁的《鱼元机讼温璋判》、《神女讼宋玉判》以及其他作者判文多篇，性质与尤侗判也是一样的。【/注】这种判文虚拟则似唐人拟判，诙谐则同唐人花判，但唐人判文文体实用性的特征至此已经完全被消解了。
最后重点讨论一下判文与叙事文学文体（这里特指小说与戏剧文体）的关系这一问题。提到这个问题，我们也许首先想到在历代许多叙事文学作品中，如“三言”、“两拍”、《聊斋志异》乃至《红楼梦》等，都包含了数量极多的判文。【注736】如《醒世恒言》卷八的《乔太守乱点鸳鸯谱》中乔太守的判、《聊斋志异》的《席方平》中二郎的判与《胭脂》中施愚山的判，都是名篇美文。【/注】在这些作品中，判文不但是故事情节的有机部分，而且作者也喜欢借此机会表现自己的文采风流，这可以说是人们耳熟能详的文学事实，这里不拟重复。这里所谓判文与叙事文学之关系主要不是指叙事文学中运用了多少判文，而是指在文学形态内部，判文对叙事文学文体产生了某些潜在的影响。
在判文盛行的唐代，判文对叙事文学已经产生某种潜在的影响。现存文献中所能看到的以判案写成叙事文学作品的是敦煌俗赋《燕子赋》【注737】参考周绍良主编《敦煌文学作品选》，中华书局1987年版，第294—313页。【/注】，它以民间流传的燕雀争巢、凤凰判决的故事为题材。雀儿抢占了燕子新筑的窝巢，燕子上告凤凰，最初凤凰主持公道，认为雀儿强占燕巢的蛮横行为是不可容忍的，所以作出判决：“雀儿之罪，不得称算，推问根由，仍生拒捍。责情且决五百，枷项禁身推断。”但是随着故事的发展，凤凰发现雀儿曾立过战功，有过“高勋”，所以又改判决：“雀儿剔突，强夺燕屋。推问根由，元无臣伏。既有上柱国勋，不可久留在狱。宜即释放，勿烦案牍。”这篇作品在形式上非常突出的特点是始终是围绕着凤凰的两道判来展开情节的，判是整篇作品的关键，起着举足轻重的作用。
宋代罗烨《醉翁谈录》首次把判的形式引入小说之中，把“公案”作为小说的一大类型，他所选录的公案小说有“私情公案”与“花判公案”，这两种形态都是在判文的基础上发展而来的。从唐代的判文到宋代的公案小说，是判文从实用文体向叙事文体演化的关键一环。《醉翁谈录》中的“私情公案”篇幅较长，只录《张氏夜奔吕星哥》一篇（甲集卷之二）。写星哥与织女青梅竹马，但织女被许配他人，与星哥私奔后被执见官府，一番申辩，最终被判无罪。小说的结构分为三部分：事情简介、织女与星哥二人的供状、官府的判文，其中供状与判文所占分量最大，这种形式已启明清案判体小说的先路。而“花判公案”共为十五则（庚集卷之二），结构更为简单，似乎是衙门的案判记录，只有案情简介与官府判词两部分，而重点是判词。这十五则“花判公案”中，“张魁以词判妓状”、“判暨师奴从良状”、“判娼妓为妻”、“判妓执照状”、“富沙守收妓附籍”、“子赡判和尚游娼”、“判和尚相打”、“判妓告行赛愿”八则“花判公案”都涉及妓女，另“大丞相判李淳娘供状”、“判夫出改嫁”、“黄判院判戴氏论夫”、“判楚娘梅嫁村”等也都与男女之间感情纠葛有关。另外还有“断人冒称进士”、“判渡子不孝罪”数则也是一些“琐细遗事”，花判公案的重点是判文，这十五则公案的判文大多语带滑稽，形式则不拘一格，或以骈文，或以诗，或以词，试举例说明：
张魁以词判妓状
张魁判潭州日，有妓杨赛赛，讼人负约欠钱，投状于张。时值春雨，赛赛立于厅下，张夫览状，先索纸笔云，花判《踏莎行》云：“凤髻堆鸦，香酥莹腻，雨中花占街前地。弓鞋湿透立多时，无人为问深深意。眉上新愁，手中文字，如何不倩鳞鸿去。想伊只诉薄情人，官中不管闲公事。”
判娼妓为妻
鄂州张贡士，与一角妓情好日久，后挈而之家，得金与妓父李参军，未偿所欲。一日，讼于府庭。追至，引问情由，供状皆骈辞俪语，知府乃主盟之。
花判云：“风流事到底无赃，未免一班半点；是非心于人皆有，也须半索千文。彼既籍于娼流，又且受其币物，辄背前约，遽饰奸词，在理既有亏，于情亦弗顺。良决杖头之数，免收反坐之愆。财礼当还李参军，清娘合归张贡士。为妻为妾，一任安排，作正作偏，从教处置。”
判妓执照状
柳耆卿宰华阴日，有不羁子挟仆从游妓，张大声势；妓意其豪家，纵其饮食。仅旬日后，携妓首饰走。妓不平，讼于柳，乞判执照状捕之。柳借古诗句，花判云：“自入桃源路已深，仙郎一去暗伤心。离歌不待清声唱，别酒宁劳素手斟。更没一文酹半宿，聊将十疋当千金。想应只在秋江上，明月芦花何处寻？（原注：十疋乃走字也。）”【注738】引文见日本昭和十五年（1940）十月文求堂影印观澜阁藏孤本宋堑《醉翁谈录》。【/注】
可以看出，花判之所以传诵，就在于其别致诙谐的判词。《醉翁谈录》花判作品，有不少的判词直标“花判”，如“张魁以词判妓状”在《踏莎行》前标“花判”，所选的作品对于理解“花判公案”一词的内涵是很有帮助的。【注739】《醉翁谈录》乙集卷一还收录《宪台王刚中花判》，与庚集卷二的“花案公案”文体相同【/注】《醉翁谈录》所载的花判公案吸引人之处主要不是故事情节，而是判文的风趣与文采，其叙事文学的因素还是很少的，但是判既然是针对一定的事情而作的，事件本身往往就有一定的吸引人之处，而判案关系到人物的命运，反映了主判者的识见和智慧，从案到判的过程，已潜在具有事件的完整性和叙事文学的因素。判文因为具有一定的叙事因素（尤其是案件），对于后来的判案小说产生了影响。如宋代皇都风月主人编辑的《绿窗新话》中“王尹判道士犯奸”为凌濛初《初刻拍案惊奇》卷一七《西山观设篆度亡魂开封府备棺追活命》正文的本事来源，而故事情节在原来简要梗概上进一步地展开。“苏守判和尚犯奸”也就是《醉翁谈录》中“子瞻判和尚游娼”，明代西湖渔隐主人把它改编为《欢喜冤家·一宵缘约赴两情人》。
判文对元代戏曲的影响也是不容忽视的。以《元曲选》为例，如《陈州粜米》、《硃砂担》、《合同文字》、《神奴儿》、《蝴蝶梦》、《勘头巾》、《灰阑记》、《魔合罗》、《盆儿鬼》、《窦娥冤》、《生金阁》等都是叙述与案件相关的故事，而且都与判文有直接关系。值得注意的是，其形式颇为相似——在故事的结尾或即将结局之处，由审案的官员下一判词以了断公案。而这判词又多数以官员“听我下断”开始，然后“词曰……”，这些“词”即是判文，它们大体都是讲究骈对文采的。如《陈州粜米》结尾，包公云：
张千，将刘衙内拿下者，听老夫下断。（词云：）为陈州亢旱不收，穷百姓四散飘流。刘衙内原非令器，杨金吾更是油头。奉敕旨陈州粜米，改官价擅自征收；紫金鎚屈打良善，声冤处地惨天愁。范学士岂容奸蠹，奏君王不赦亡囚。今日个从公勘问，遣小憋手报亲仇。方才见无私王法，留传与万古千秋。【注740】（明）臧晋叔编：《元曲选》第1册，中华书局1958年版，第52页。【/注】
这种形式颇似宋人的花判公案。当然在元曲中，也有一些公案戏结尾的“下断”没有“词曰”，而是用比较朴素的口语化语言来下判的。
在叙事文学形态中，受判文形式影响最为明显、规模最大的是明代案判小说。在这些案判小说中，最为著名的是《包公案》、《海公案》故事。
明代包公案故事甚多。如《包龙图判百家公案》（一名《包公案》）、《龙图公案》（又名《龙图神断公案》、《包公七十二件无头奇案》）、《皇明诸司廉明公案》、《皇明诸司公案》、《郭青螺六省听讼录新民公案》、《古今律条公案》、《国朝宪台折狱苏冤神明公案》、《国朝名公神断详情公案》、《国朝名公神断详刑公案》、《名公案断法林灼见》、《明镜公案》等，形式上都有相似之处。《龙图公案》是第一部以公案为题材的短篇小说专集。全书十卷，收集包公判案故事一百篇，文体上以话本体为主而兼有书判体，其中三十多篇主要是以告状人的诉词和包公的判词构成的，与宋代书判体公案小说的关系非常密切。海公案小说的情况与之相似，它们是以民间流传的故事传说加工而成的。我们可以举《海刚峰先生居官公案传》卷一第十回《勘饶通判夏浴讼》【注741】《古本小说丛刊》第7辑，中华书局1987年影印明代李春芳编万历三十四年（1606）金陵万卷楼虚舟先生刊本。【/注】为例。饶于财喝了婢女送的茶被毒死，前妻之子控告继母谋杀。海瑞在审案过程中，发现原来婢女放茶之处有蜈蚣，断定饶于财误饮掉进蜈蚣的茶而死，遂洗冤案。该篇由事由、告状、诉状和海公判四部分组成：
事由：淳安县乡官通判饶于财，夏浴空室。夜渴，索茶。小婢持置墙孔，饮之，遂中毒死。其前妻之子谓以继母有奸夫在，故毒杀其父，乃讼之于邑。置狱已久，不决。公当时巡行于郡，各县解犯往郡赴审。其继妻再三称冤，公蹙然思之：“其妇如此称冤，莫非果负冤乎？”径造饶室，详审秘探，阅浴处及置茶处，遂严钥其门，概逐饶通判家口于外，亲与一小门子宿其中，仍以茶置墙所。次早起视，果有蜈蚣堕焉。急命拆墙，遍内皆穴蜈蚣。焚烧移两时方绝，臭不可闻。遂开其妇之罪，冤始得解，妇叩谢而归。
紧接的是饶通判前妻之子告状人饶清的“告继母谋杀亲夫”的状词和被告人姚氏所写的“诉”状。文长不录。而最后部分则是“海公判”：
审得于财之死，非毒药之毒，蜈蚣之毒矣！但无用小婢置茶，胡不持入室而与，何持置墙孔而与之哉！因而中毒，死者亦命已矣。饶清以继母有他奸夫，怒究之姚氏将毒药杀，而清之告亦为父伸冤之故也，但未询其实，陷母置狱，坏名节，是伊为子之过矣。若非经吾睫亲睹，是姚氏偿伊父命者将何以辞焉。非几乎屈陷一命，合拟忤逆罪加。姑且免究，的决惩戒。
这篇作品的形态在明清案判小说中是比较典型的。明清案判小说结构形式大同小异，基本是由事由、告状、诉状和判词几部分组成的。在形式上和公牍文案非常相似，这在小说史上是非常奇特的。案判小说的这种特殊文体，明显是受到判文与公案书籍的影响，如宋人小说《醉翁谈录》的“私情公案”和“花判公案”就是采用这种形态。从叙事文学的角度看，这种判案小说与一般的小说不同，它不注重事件过程的叙述，而在于对事件的分析判断。它们似乎是案判的公文集成，可能需要说书艺人加以演绎加工。这类小说没有产生过非常杰出的艺术作品，可能反映出这种形态的局限性。
从唐代的判到宋代的公案小说、元代的公案戏和明清的案判小说，其间的承传关系隐约可辨。判文原来是一种应用性很强的文体，与叙事文学文体似乎是风马牛不相及的。文学史事实却告诉我们，判文文体曾影响了一些叙事文学文体。值得我们深思的是，在中国古代像判文一样兼应用性和文学性于一身的文体很多，例如诏、册、表、章、露布、奏疏、弹文、檄文等，为什么它们却不能像判文那样对叙事文学产生直接影响呢？从文体的内部来看，判所具有的虚拟性与叙事因素是判文与叙事文学产生联系的内在原因。孙梅《四六丛话》谈到唐代试判的体制时说：“设甲以为端，假乙以致诘……盗瓜逢幻，迹类子虚；到草致伤，事同戏剧。”【注742】《四六丛话》卷一九，第386页。【/注】他已明确指出判文虚构性与叙事文学有相类似之处。许多判文所涉及的事件都具有一定的虚拟性，是想象虚构之辞，这是它与叙事文学的共通之处；更重要的是，判文本身具有一些潜在的、特殊的叙事功能。因为判的前提是某一事件的发生，判文又包含对于事件的叙述和分析，判的结果也便是事件的终结。因此，判文具有关于事件由来、发展及结局等简单叙事因素，具有一定的故事性，或者说具备发展成叙事文学的可能性和空间。而在此基础上对这些因素加以渲染、加工和演绎，自然也就成为案判类的叙事文学了，这在中国文体发展史上是非常值得注意的现象。
（原载《文学遗产》1999年第6期）


第十章·集句论

文学现象常常给文学理论出难题，比如本章所要讨论的文体——集句——究竟属不属于文学创作呢？从理论上说，它肯定不是那种“源于生活，高于生活”的创作，故似乎难以称之为“文学”；但实际上它又是古代文学创作中一种常见的，甚至是一些人所喜闻乐见的形式。许多文学批评论著都涉及它，古代选家们也没有把它摈弃在文学的大门之外。【注743】吕祖谦的《宋文鉴》卷二九就有“集句”一类。（宋）吕祖谦编，齐治平点校：《宋文鉴》，中华书局1992年版。【/注】所以通过对集句历史及其特征的研究，也许对于我们理解文学内涵的丰富性有一定的作用。
一、集句诗之源流
现存最早的完整集句诗见于西晋，然而早在先秦，已出现一些带有集句性质的作品。如《左传·哀公十六年》鲁哀公对孔丘的谏：“旻天不吊，不愁遗一老。俾屏余一人以在位。茕茕余在疚。呜呼哀哉，尼父无自律！”【注744】《春秋左传正义》卷六○，《十三经注疏》，第2177页。【/注】在这篇谏文中，“不吊旻天”见《诗经·小雅·节南山》【注745】《毛诗正义》卷一二，原文为“不吊昊天”，《十三经注疏》，第440页。【/注】，“不愁遗一老”见《诗经·小雅·十月之交》【注746】《毛诗正义》卷一二，《十三经注疏》上册，第447页。【/注】，而“茕茕在疚”则见《诗经·周颂·闵予小子》【注747】《毛诗正义》卷一九，原文为“嬛嬛在疚”，《十三经注疏》上册，第598页。【/注】，“於乎哀哉”见《诗经·大雅·召旻》【注748】《毛诗正义》卷一八，《十三经注疏》上册，第580页。【/注】。故南宋罗泌说：“哀公顾亦集《诗》诗而课之乎？”清人梁绍壬引用罗泌的话然后说，“此当是集诗之祖”【注749】（清）梁绍壬：《两般秋雨盒随笔》卷六“集诗袭诗”条，上海古籍出版社1982年版，第299页。【/注】。这种带有集句性质的作品，是在先秦时代赋诗明志、断章取义的风气中悄然萌芽的。当然，这仍不能称为集句，只是某种程度上暗合集句的形式而已。
西晋傅咸所作的《七经诗》是现存所知最早的集句诗。但《七经诗》现存六经诗。其中《孝经诗》、《论语诗》、《毛诗诗》、《周官诗》各二章，《周易诗》、《左传诗》各一章。【注750】《先秦汉魏晋南北朝诗·晋诗》卷三，上册，第603—605页。原诗为《艺文类聚》所引，当可信。萧子显《南齐书·文学传论》批评当时几种诗歌创作倾向，其中一种是“缉事比类，非对不发”，“全借古语，用申今情”，并举傅咸《五经》为例。《五经》诗与《七经诗》之关系待考。《南齐书》卷五二，中华书局1972年版，第3册，第908页。【/注】傅咸的《七经诗》是从儒家经典中分别摘出四言句连缀而成的。如《论语诗》之一：“守死善道，磨而不磷。直哉史鱼，可谓大臣。见危授命，能致其身。”【注751】《先秦汉魏晋南北朝诗·晋诗》卷三，上册，第603页。【/注】傅咸的《七经诗》标志着集句文体的初步形成，在集句史上享有开创之名。赵翼则说傅咸的集经诗“实为集句的权舆”【注752】（清）赵翼：《陔馀丛考》卷二三“集句”条，第468页。此条是历来研究集句较为齐备的材料。此外，明郎瑛《七修类稿》卷三二“集句”条（中华书局1959年版，下册，第482—483页）、清俞樾《九九销夏录》卷八“集句”条（中华书局1995年版，第88—89页）亦可参考。【/注】，然而其诗除了押韵和语气贯穿之外，几乎无艺术性可言。和宋代以后的集句诗相比，《七经诗》不免有“理过其辞，淡乎寡味”之嫌。
从晋代一直到宋初，在集句史上出现长时期的空白，这可能是文献遗失之故。【注753】《唐音癸签》卷二九论唐人杂体时提到“集句”，自注云：“亦始傅咸，昭宗时有同谷子，集五子之歌讥时政。”（第303页）按：《全唐诗》卷七八四收同谷子的《五子之歌》五首，是改写《尚书·五子之歌》，应近为櫽括之体，并非集句。谢榛《四溟诗话》卷一说唐人刘商以集句效蔡琰《胡笳十八拍》，其说也不确。【/注】《四库全书总目》卷一七三《香屑集》提要云：“集句为诗，始晋傅咸，今载于《艺文类聚》者皆寥寥数句，声韵仅谐。刘勰《明诗》不列是体，盖继之者无其人也。有唐一代，无格不备，而自韦蟾妓女续《楚词》两句之外，是体竟亦阙如。”【注754】《四库全书总目》卷一七三，第1529页。【/注】这里所提的唐诗，见《全唐诗》卷八○二武昌妓《续韦蟾句》：“悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。”【注755】《全唐诗》卷八○二，第23册，第9024—9025页。【/注】前两句为韦蟾所书，分别集自《楚辞》的《九歌·少司命》与《九辩》。【注756】宋人辛弃疾有集句词《忆王孙》（秋江送别集古句）：“登山临水送将归，悲莫悲兮生别离。不用登临怨落晖，昔人非，惟有年年秋雁飞。”首二句亦集《楚辞》，可能受到唐诗的影响。（宋）辛弃疾撰，邓广铭笺注：《稼轩词编年笺注》（增订本）卷二，上海古籍出版社1998年版，第284页。【/注】按理说，在诗体繁盛的唐代，尤其中、晚唐时，杂体诗很兴盛，应该有集句一体的作品，可是事实却出人意外。《后山诗话》说“王荆公暮年喜为集句，唐人号为四体”【注757】（宋）陈师道：《后山诗话》，何文焕辑《历代诗话》上册，第306页。【/注】。《后山诗话》旧题陈师道所著，实为依托之作，不知“四体”之说何据。且宋代除《后山诗话》之外，皆未提及唐代集句，故《后山诗话》之说颇可疑。另外谢榛认为，唐代刘商的《胡笳十八拍》是“以集句效琰”【注758】（明）谢榛著，宛平校点：《四溟诗话》卷一，人民文学出版社1998年版，第14页。【/注】。刘商的《胡笳十八拍》今存《全唐诗》卷三○三，它完全是作者自行创作的，与集句无涉。谢榛之说不可凭。
集句的风气真正开始于宋代。集句之名是宋人正式提出的，似乎与联句、摘句之名相提并论。集句到宋代开始流行，《西清诗话》说：“集句自国初有之，未盛也。至石曼卿人物开敏，以文为戏，然后大著……至元丰间，王荆公益工于此。人言起荆公，非也。”【注759】（宋）胡仔纂集，廖德明校点：《苕溪渔隐丛话》前集卷三五引《西清诗话》，人民文学出版社1962年版，第239页。此后，宋人的《诗学规范》与元人的《修辞鉴衡》都有相同的意见，他们都一致把集句诗的发明权归为宋人。宋人不知是有意还是无意，说起集句都不提傅咸的《七经诗》，以宋人之博学，似乎不应不知此诗，可能不承认此诗是集句。【/注】从先秦集句的滥觞到西晋集句的成型看，集句原来是一种言志载道的严肃文体，集句的对象是儒家的经典。而从石曼卿开始，情况出现了变化。石曼卿现存的几首集句诗，都是游戏笔墨。如《下第偶书集句》之一：“年去年来来去忙，为他人作嫁衣裳。仰天大笑出门去，独对春风舞一场。”【注760】《苕溪渔隐丛话》前集卷三五引《西清诗话》，第239页。【/注】石曼卿集句的基调是雅谑与谐趣，这也成为北宋集句的主要风格。据《蔡宽夫诗话》说，至和年间成都人胡归仁创作集句，自号“安定八体”。【注761】《苕溪渔隐丛话》前集卷三五引《蔡宽夫诗话》，第240页。【/注】为何称为“八体”？从所引的胡归仁集句来看，每首都是八句。也许是因为八句分别来自不同诗人或诗作，原作各自成体，故称“八体”。以此又推测《后山诗话》所谓“四体”，也许所指就是绝句类的集句。胡归仁的集句诗，虽“亦自精密”，但“所取多唐末五代人诗”，所以当时对他的评价不高。【注762】同上书，第239页。【/注】
集句之盛，与宋代的人文精神是一致的。正如胡晓明所说：“智力活动的多方面展开和创新表现，是为宋代士大夫生活形态与精神面貌之第一特征。”“玩赏与研究之兴味与智力活动本身之创造性，有机交织，此即宋人生活形态与精神面貌又一特征。”【注763】胡晓明：《尚意的诗学和宋代人文精神》，《文学遗产》1991年第2期。【/注】集句恰好是在对前人作品的玩赏中表现自己的智力和创造性的文体。王安石是文学史上第一个大量创作集句诗的作家，也代表着宋代集句艺术的最高水平。集句创作既需博学，又尚急智；既要巧思，又要雅趣。王安石集这些条件于一身，自然对集句有特殊的爱好。严羽批评宋人“以文字为诗，以才学为诗”【注764】（宋）严羽著，郭绍虞校释：《沧浪诗话校释》“诗辨”，人民文学出版社1983年版，第26页。【/注】，这种风气与王安石有极大的关系。正是王安石开始把语言文字等形式因素本身作为艺术的表现对象，把艺术形式置于审美活动的突出地位，而集句正是典型的“以文字为诗”的文体。王安石创作了大量的集句诗，且形式多样，其中古诗、律绝约五十首，《胡笳十八拍》一首，集句词十多首。其创作标志着集句艺术形式的成熟和多样化的发展。集句诗构思的特点是“贵拙速，而不贵巧迟”【注765】（宋）惠洪撰，陈新点校：《冷斋夜话》卷三，中华书局1988年版，第27页。【/注】，王安石的集句正得此妙。《遁斋闲览》说：“荆公集句诗，虽累数十韵，皆顷刻而就，词意相属，如出诸己，他人极力效之，终不及也。”【注766】《苕溪渔隐丛话》前集卷三五引《遁斋闲览》，第238页。【/注】《王直方诗话》也说：“荆公始为集句，多者至数十韵，往往对偶亲于本诗。盖以其诵古今人诗多，或坐中率然而成，始可以为贵也。”【注767】《苕溪渔隐丛话》前集卷三五引《王直方诗话》，第239页。【/注】杜甫说“读书破万卷，下笔如有神”，此语移评王安石的集句艺术，是难得的恰当。如其《梅花》：“白玉堂前一树梅，为谁零落为谁开？唯有春风最相惜，一年一度一归来。”《即事》五首之一：“渐老逢春能几回，蓬门今始为君开。莫嫌野外无供给，更向花前把一杯。”之三：“幽栖地僻经过少，钟梵声中掩竹门。唯有多情枝上雪，暗香浮动月黄昏。”《沈坦之将归溧阳值雨，留吾庐久之》三首之一：“天雨萧萧滞茅屋，冷猿秋雁不胜悲。床床屋漏无干处，独立苍茫自咏诗。”【注768】上引诗句见（宋）王安石《临川先生文集》卷三六，中华书局1959年版，第392—393页。【/注】这些集句信手拈来，不但切题，而且如同己出，凑泊无迹，形成一个完整而又自然的意境。王安石的《胡笳十八拍》十八首集句，可以代表其集句的最高水平。据说这十八首集句也是在极短的时间内完成的。《宾退录》卷五记载，王安石曾访蒋山元禅师，对他说：“坐禅实不亏人。余数年欲作《胡笳十八拍》不成，夜坐间已就。”【注769】（宋）赵与时：《宾退录》卷五，上海古籍出版社1983年版，第61页。【/注】
此诗历来备受赞扬，或被视为宋代集句的代表作。《沧浪诗话·诗评》：“集句惟荆公最长，《胡笳十八拍》浑然天成，绝无痕迹，如蔡文姬肺肝间流出。”【注770】《沧浪诗话校释》，第189页。【/注】连那些不喜欢集句的人也破例地盛赞此诗。贺裳说：“余最不喜集句诗，以佳则仅一斑斓衣，不且百补破衲也。”但又评此诗“一气生成，略无掇拾之迹，且委曲入情，能道琰心事”，“十八拍俱佳”，而其中有些“尤入神境”。【注771】贺裳：《载酒园诗话》卷一，郭绍虞辑《清诗话续编》第1册，第241—242页。【/注】如第十首写在匈奴的生活：“寒声一夜传刁斗，云雪埋山苍兕吼。诗成吟咏转凄凉，不如独坐空搔首。漫漫胡天叫不闻，胡人高鼻动成群。寒尽春生洛阳殿，回首何时复来见。”又第十四首写与胡儿之别：“鞠之育之不羞耻，恩情亦各言其子。天寒日暮山谷里，肠断非关陇头水。儿呼母兮啼失声，依然离别难为情。洒血仰头兮诉苍苍，知我如此兮不如无生。”【注772】《临川先生文集》卷三八，第397—398页。【/注】这些集句如泣如诉，写得都很切合蔡琰的身份和坎坷的身世。
集句形式也是王安石及其门下取乐的一种方式。王安石居前有横塘，尝放鱼其间，而夜间多为盗以手网捕去。叶致远以集句为布告，书之桥柱云：“门前秋水碧鳞鳞，赤鲤跃出如有神。君欲钓鱼须远去，慎勿近前丞相嗔。”使王安石“为之启齿”【注773】（宋）江少虞编：《宋朝事实类苑》卷六七引《汉皋诗话》，上海古籍出版社1981年版，下册，第896页。【/注】。又荆公在钟山兴国寺，见一尼入寺，使蔡天启集句嘲之云：“不住薰炉换好香，为他人作嫁衣裳。因过竹院逢僧话，始觉空门气味长。”【注774】《苕溪渔隐丛话》后集卷二五引《东皋杂录》，第185页。【/注】
因为王安石特殊的地位，集句得以空前的发展。苏轼、黄庭坚、孔平仲、孔武仲等都有集句创作。苏轼有诗论孔平仲集句诗：“羡君戏集他人诗，指呼市人如使儿。天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。退之惊笑子美泣，问君久假何时归。世间好句世人共，明月自满千家墀。”（《次韵孔毅父集古人句见赠五首》之一）【注775】《苏轼诗集》卷二二，第4册，第1155—1156页。【/注】其实东坡也是集句的好手。《风月堂诗话》卷下引晁以道说：“指呼市人如使儿，东坡最得此三昧。”【注776】（宋）朱弁撰，陈新点校：《风月堂诗话》卷下，中华书局1988年版，第108页。【/注】风气所及，甚至像司马光这样严肃的学问家偶尔也要不甘寂寞地露一手，写出调侃同僚风流韵事的集句。《后山诗话》说，司马光“为定武从事，同幕私幸营妓，而公讳之。尝会僧庐，公往迫之，使妓逾墙而去，度不可隐，乃具道”。于是司马光以集句嘲之：“年去年来来去忙，暂偷闲卧老僧床。惊回一觉游仙梦，又逐流莺过短墙。”【注777】《后山诗话》，《历代诗话》，第306页。【/注】也许在这种场合运用集句来表现自己的幽默感是最合适不过了。《后山诗话》还记载了当时民间的一些集句，都是嘲讽戏谑之作。曹虹博士认为，“从南宋开始，集句出现专集一家之诗的作品，从现有的资料来看，所集多为杜甫”【注778】曹虹：《什么是集句》，《古典文学知识》1986年第9期。【/注】。其实，早在北宋就有专集杜诗的作品，如孔平仲（毅父）有《寄孙元忠·俱集杜句》，共31首，可称巨制。【注779】（宋）孔文仲等：《清江三孔集》卷二七，《景印文渊阁四库全书》第1345册，第502—503页。【/注】此外，他又有专集《文选》诗句的诗，也颇值得注意。【注780】见《清江三孔集》卷二八，《景印文渊阁四库全书》第1345册，第513页。【/注】不过到了南宋，集杜的人更多了。
南宋时代集句又得到进一步发展。《四库全书总目》认为，集句诗自南宋开始出现别录成集的现象。“南宋李聾之《梅花衲》、《剪绡集》，文天祥之《集杜诗》始别著录。”【注781】《四库全书总目》卷一七三《香屑集》提要，第1529页。【/注】这种现象正说明集句创作的兴盛。南宋还出现集句的咏物专集。【注782】《宋史》卷二○八《艺文志七》著录有《葛次仲集句诗》三卷（《宋史》，第5372页）、《林震集句》二卷、潘辟《集杜诗句》一卷（《宋史》，第5382页）。【/注】叶大庆《考古质疑》选录了《梅花集句》一书中十余首诗，如：“竹里横斜一两枝，恼人风味可谁知？愿君采撷纫幽佩，始见清香无尽时。”（毛达可、陈去非、苏东坡、杨元素）“竹阴松影翠相连，耿耿幽姿伴岁寒。惯负晚霜甘寂寞，结为三友冷相看。”（陈去非、张文潜、韩忠献、苏东坡）【注783】（宋）叶大庆著，陈大同校证：《<考古质疑〉校证》，广东高等教育出版社1989年版，第192页。【/注】这些集句写得意与言会、言随意遣，不见有牵率排比处。此外，像史铸咏菊《集句诗》四十首、《续集句诗》二十首，规模相当宏大。【注784】（宋）史铸：《百菊集谱》，《景印文渊阁四库全书》第845册，第101—105、116—118页。【/注】
宋代还出现了一些集句专家，叶大庆《考古质疑》详录了宋代集句诗人林震、葛次仲的集句诗，盛赞：“观其所集，机杼真若己出，但其混然天成，初无牵强之态，往往有胜如本诗者，诚足使人击节也。”【注785】《<考古质疑>校证》，第192页。【/注】如林震《樽前诗》：“莫将年少轻时节，老去还能痛饮无？”（许浑、白居易）“也知世路名堪贵，其奈田园老合归。”（张祜、白居易）“岂有文章惊海内，更无亲族在朝中。”（杜甫、杜荀鹤）“往恨忽从中夜起，衰颜不似旧时红。”（王珪、梅尧臣）“去国一身轻似叶，忧民两鬓欲成霜。”（李师中、杜衍）至于触景咏物，属对更为要妙。如：“清风明月本无价，近水远山皆有情。”（欧阳修、苏舜钦）“树影不随流水去，水光常共夕阳来。”（方平、蔡襄）林震的集句对象甚宽，无论唐人近人皆可供剪裁。葛次仲的集句如《三月晦日》：“花片乱飞愁杀人，风吹雨洒旋成尘。百年莫惜千回醉，三月惟残一日春。生去死来都是幻，酒酣睡足最关身。西楼怅望芳菲节，添得临歧泪满巾。”（沈彬、刘禹锡、翁绶、令狐楚、白居易、郑谷、韩偓、罗隐）其他佳作，不胜枚举。林震、葛次仲集句当时颇受好评，叶大庆甚至说：“集句之工，至此极矣。”【注786】以上所引集句诗均见《<考古质疑>校证》，第192—195页。【/注】他们的集句，追求格调、韵味，把原先用以调笑、炫巧的“俗体”雅化了，反映了当时人们审美趣味的发展。【注787】关于林震生平，可参考张明华《北宋集句诗人林震卒年考》，《文学遗产》2006年第5期，第43页。【/注】
南宋以后，受社会现实的影响，集句创作的题材有所扩展，内容也转向严肃，甚至深沉。宋高宗即位后，不敢返回开封，退遁扬州，建炎三年（1129），金军逼近扬州，高宗及官员仓皇渡江而南。王邦宪客宛陵，与其乡人相遇，作集句云：“扬子江头杨柳春，衣冠南渡多崩奔。柳条弄色不忍见，东西南北更堪论。谁谓他乡各异县，岂知流落复相见。青春作伴好还乡，为问淮南米贵贱。”【注788】（宋）周紫芝：《竹坡诗话》，何文焕辑《历代诗话》上册，第339页。【/注】在集句中表现家国之恨，这可以说是南宋集句的新风气。宋季文天祥的集句作品则把这种风气推向高潮。文天祥的集句有《集杜诗》二百首和《胡笳曲》十八首，它们都是在元兵狱中所作。其《集杜诗》的自序说：“余坐幽燕狱中无所为，诵杜诗，稍习诸所感兴，因其五言，集为绝句，久之得二百首。凡吾意所欲言者，子美先为代言之。日玩之不置，但觉为吾诗，忘其为子美诗也。”【注789】（宋）文天祥：《文山先生全集》卷一六，《四部丛刊初编》第218册，第1页。【/注】《集杜诗》每篇之首，都有标目次序，题下又有叙，于国家沦丧之由、生平阅历之境，一一志其详。《四
库全书总目》卷一六四评其“颠末粲然，不愧诗史之目。吴之振《宋诗选》徒以裁割巧合评之，其所见抑亦末矣”【注790】《四库全书总目》卷一六四，第1408页。【/注】。文山集杜，与以往集句诗人不同，其意既非游戏笔墨，亦非炫巧夸博，而是在特定的环境中，对于杜诗的一种心理体验方式，其集句创作是一种与集句对象同化的过程。《胡笳曲》十八首也是集杜诗而成的，有人认为其“意不逮荆公，其体制、声气俱非文姬口中语”【注791】（明）安磐：《颐山诗话》，《景印文渊阁四库全书》第1482册，第466页。【/注】。但文天祥的《胡笳曲》集句乃借他人酒杯，浇自己块垒之作。正如其自序云：“盖囹圄中不能得死，聊自遣耳，亦不必一一学琰语也。”【注792】《文山先生全集》卷一四，第218册，第31页。【/注】如其二拍：“独立缥缈之飞楼，高视乾坤又可愁。江风萧萧云拂地，笛声愤怒哀中流。邻鸡野哭如昨日，昨日晚晴今日黑。苍皇已就长途往，欲往城南忘南北。”【注793】《文山先生全集》卷一四，第32页。【/注】全是从肺腑流出，自道身世之感。文山集句都是集杜，这是很少见的。推崇杜诗是宋人的风气，但文山对杜甫有特殊的感情，其忠君爱国之心，颠沛流离之世均相似。其集句艺术虽不算高妙，然而他以自己的血泪重塑杜诗，在集句中与杜诗精神融为一体。故《颐山诗话》亦说：“予读之，往往不终卷而泪下。”【注794】《颐山诗话》，第466页。【/注】文山给这种以文字为诗的艺术形式注入了深沉的思想内容，这在集句史上有特别的意义。宋代集句文体自石曼卿的谐谑发展至文天祥的沉郁，变化极著，此所谓“文变染乎世情”也。【注795】柯劭忞《新元史》卷二四一《张庆之传》，谓张庆之以文天祥为师，“宋亡，集杜诗，述天祥平生大节，人多义之”（见季羡林等编《传世藏书》史库“二十六史”，海南国际新闻出版中心诚成文化出版有限公司1996年版，第15册，第1522页）。在当时，集杜似乎成为诗人们抒发爱国忠君之思的共同手法。【/注】
宋代以后，集句诗很多，限于篇幅，难以详论，姑撮其要。明代因复古风气之故，集句者甚夥，专集如童琥《集古梅花诗》四卷、陈循《东行百咏集句》九卷、沈行《贯珠编贝集》五卷等。此外孙仲衍集句《朝云》十律最为别致。他以小说笔调写夜访东坡遗址，散步东廊，见壁上有诗十首，皆集古诗而成，又梦遇朝云：“诘旦，寻壁间，字已漫不可复辨。”如其一：“家住钱塘东复东，偶来江外寄行踪。三湘愁鬓逢秋色，半壁残灯照病容。艳骨已成兰麝土，露华偏湿蕊珠宫。分明记得还家梦，一路寒山万木中。”【注796】（明）孙蕡：《西庵集》卷八，《景印文渊阁四库全书》第1231册，第562页。【/注】其起承转合，舒展自如，若出一手，毫无牵合之态，而格调高逸，可称集句妙品。清代的施端教则是集句的高产作家。施端教，字匪莪，“平生集句诗数千首，属对精切，纵横曲折，无不如意”【注797】王士禛：《池北偶谈》卷一五，中华书局1982年版，下册，第365页。【/注】。施端教的集句专集唐诗，故又著有《唐诗韵汇》一书，此书采唐人近体诸诗，以上下平韵隶之，以供集句者之用。此书前有王震序，称施端教的集句为“绝艺”【注798】《四库全书总目》卷一九三《唐诗韵汇》提要，第1765页。【/注】。清代另一位负有盛名的集句诗人是黄之隽。黄之隽，字石牧，康熙辛丑进士，其《香屑集》十八卷，皆集唐诗句，凡古今体九百三十余首。前有自序，亦集唐人文句为骈体，约二千六百余言。谢章铤说黄之隽的“集唐极有盛名，《香屑》一集，不胫而走”【注799】（清）谢章铤：《赌棋山庄词话》卷一二，唐圭璋《词话丛编》，中华书局1986年版，第4册，第3469页。【/注】。《四库全书总目》评曰：“之隽是编，虽取诸家之成句，而对偶工整，意义通贯，排比联络，浑若天成……可谓前无古人，后无来者。虽其词皆艳冶，千变万化，不出于绮罗脂粉之间，于风骚正轨未能有合，而就诗论诗，其记诵之博，运用之巧，亦不可无一之才矣。”【注800】《四库全书总目》卷一七三《香屑集》提要，第1529页。【/注】以《四库全书总目》之严谨持重，而尚有如此高度评价，足可见当时的声誉。
集句诗形式在明清又有新发展，比如戏曲创作亦使用集句诗。众所周知的例子是《牡丹亭》与《长生殿》的下场诗皆为集唐七言绝句，剧中的诗歌亦有集唐形式（如《牡丹亭》第十七出）。这些集句诗给戏曲这种通俗文艺形式增添了雅趣和书卷气，也给戏曲作家提供了一个表现技巧和博学的机会。
二、其他集句文体简述
集句的形式多种多样，上述集句诗只是一种。下面介绍集句类型的另外几种主要形式。
先说集对（或称集联）。集对是集句中最简短灵活的方式，也是文人和民间皆喜闻乐见的文体。集对在宋代已经非常兴盛。石曼卿以“月如无恨月长圆”，对“天若有情天亦老”【注801】《诗话总龟》前集卷一三引《温公续诗话》，第156页。【/注】。王平甫以“因郎憔悴却羞郎”对“为我周旋宁作我”【注802】（宋）王直方：《王直方诗话》，郭绍虞辑《宋诗话辑佚》上册，第54页。【/注】。蔡天启以“梨园弟子白发新”，对“江州司马青衫湿”【注803】《竹坡诗话》，《历代诗话》上册，第344页。【/注】。黄庭坚以韩愈的“何人肯向死前休”，对杜荀鹤的“举世尽从愁里老”【注804】（宋）袁文：《瓮牖闲评》卷五，中华书局1985年版，第50页。【/注】。这些都是集句史上的佳话。在古人看来，任何话语都有其天设地造的对句，作家的本领就是在茫茫的语言海洋中找到其“配偶”。《冷斋夜话》卷一记东坡语：“世间之物，未有无对者，皆自然生成之象。虽文字之语，但学者不思耳。”如当时人语：“刘黄下第，我辈登科”，则前已有“雍齿且侯，吾属何患”。太宗曰“我见魏徵常妩媚”，则德宗乃曰“人言卢杞是奸邪”。【注805】《冷斋夜话》卷一，第15页。【/注】周遵道《豹隐纪谈》云：“天生好句未尝无对，俚俗之语得之为难。”并举《栗斋诗话》所载的俗谚对：“死人身边有活鬼，强将手下无弱兵。”“老手旧胳膊，穷嘴饥舌头。”【注806】《栗斋诗话》，郭绍虞辑《宋诗话辑佚》下册，第524页。【/注】
集对的范围很宽，如宋人用集对的方式把《左传》纬以俪语，以便记诵。《宋史·艺文志》有崔升等十余家，今唯存徐晋卿《春秋类对赋》一卷，凡一百五十韵、一万五千言。【注807】（宋）徐晋卿：《春秋类对赋》，《四库全书存目丛书》子部第167册，第423页。【/注】梁章钜《巧对录》把此书的《左传》集对文句分为二十多门。如“政治门”有“和民以乱，犹治丝而梦（隐四年）；为政以礼，则执热有濯（襄三十一）”。“人品门”有“鸡惮牺而断尾（昭二十二年），象有齿以焚身（襄二十四年）”。【注808】（清）梁章钜：《巧对录》卷七，《续修四库全书》第1254册，第175—177页。【/注】清代梁章钜的《巧对录》所收的集对最多。其中有集《说文》、集俗语、集戏牌、集药名、集地名、集人名、集四书五经等等类别。《巧对录》还采录了许多佳妙集对，如林震的“青山有恨花初谢，流水无言草自春”，元遗山的“白日放歌须纵酒，清时有味是无能”、“黄鹤一去不复返，白鸥万里谁能驯”，孙仲衍的“去日渐多来日少，别时容易见时难”、“野草怕霜霜怕日，月光如水水如天”，李东阳的“老去诗篇浑漫与，晚来幽独转伤神”、“佳节每从愁里过，远书忽向病中开”，程敏政的“病身最觉风霜早，离梦杳如关塞长”。【注809】以上集对诗句见《巧对录》卷七，第208—215页。其中，元遗山诗句原书作“白首放歌行纵酒，清朝有味是无能”。【/注】此外还辑有李桢、陆深、张绩、朱朴、方鹏、黄佐、戴天锡、刘芳节、陈言、陈子壮、沈德符等诗人的妙联和许多精彩的联话。《巧对录》所载的集对，有许多是在集句诗中采摘出来的，因此，它也是研究集句诗的重要参考资料。
集句词创自王安石，《临川集》载有十多首集句词。苏轼、黄庭坚、辛弃疾等大词人亦有此作。如苏轼的集句《南乡子》三首，其一：“怅望送金杯（杜牧），渐老逢春能几回（杜甫）？花满楚城愁远别（许浑），伤怀，何况清丝急管催（刘禹锡）。吟断望乡台（李商隐），万里归心独上来（许浑）。景物登临闲始见（杜牧），徘徊，一寸相思一寸灰（李商隐）。”【注810】（宋）苏轼撰，邹同庆、王宗堂注：《苏轼词编年校注》，中华书局2002年版，第835—836页。【/注】黄庭坚亦有《鹧鸪天》“重九日集句”一首。【注811】（宋）黄庭坚著，马兴荣、祝振玉校注：《山谷词校注》，上海古籍出版社2011年版，第140页。【/注】辛弃疾亦有集句词，如其《踏莎行》“赋稼轩，集经句”（进退存亡）一词。【注812】《稼轩词编年笺注》（增订本）卷二，第119页。【/注】清代沈雄《古今词话·词品》说：“稼轩俱集经语，尤为不易。”【注813】（清）沈雄：《古今词话》（词品卷上），《词话丛编》第1册，第843页。【/注】因为一般集句的对象是韵语，经语集句在韵律方面是比较困难的。集句词以朱彝尊最著名。其《蕃锦集》一书集唐人诗句入词，篇帙最富，殊有妙思。如其《蝶恋花》（咏春雨）一词：“江海茫茫春欲遍（刘长卿），草细堪梳（李贺），野色寒来浅（罗隐）。向晚因风一川满（薛奇童），兰闺柳市芳尘断（骆宾王）。越女含情已无限（羊士谔）。杉条萋萋（萧颖士），天畔登楼眼（杜甫）。此夜断肠人不见（顾况），纱窗只有灯相伴（裴悦）。”【注814】（清）朱彝尊撰，吴肃森编校：《曝书亭词·蕃锦集》，广东人民出版社1987年版，第329页。【/注】咏春雨而不落迹象，空灵超妙，王士禛评此首“字字入神”【注815】《池北偶谈》卷一六，下册，第379页。【/注】。然而词体婉转要眇，集句词比集句诗难度更大，正如贺裳所说，集句“至词尤难神合”【注816】（清）邹祗谟：《远志斋词衷》，《词话丛编》第1册，第653页。【/注】。此外，词体为长短句，集句词往往要割裂原句以求合式。所以，沈雄评朱彝尊集句词时说：“词则佳矣，但取其义之吻合，不求其句之割切也。律陶集杜，自昔已然，止用七言五言也。即调中对句、结句之工巧，或出人意表，若内用二字、三字、四字，当割切之于何人，而注为某某句乎？”【注817】《古今词话》（词品卷上），《词话丛编》第1册，第843页。又罗坑烈《宋词杂体》论及宋代集句词说：“在《全宋词》里，集句词的数量相当多，全用小令。因为集句的来源以唐人五七言近体诗为主，而小令有些是以五七言句为主的，句式和字声易于将就。但二、三、四、六言句诗中不常有，平仄也不易合辙。所以，除《生查子》、《浣溪沙》、《玉楼春》、《菩萨蛮》等少数词调外，若用他调，遇着二、三、四、六言句，就要变动原来诗句，或加以割裂，或稍稍增减，或干脆自作一句来弥缝，方能合律。所以宋人的集句词，有些不是全部‘集’来的；不似清代朱彝尊《蕃锦集》或董元凯的大量集句词，完全是集诗句或词句而成的。宋人集句填词，多不注明句子出处，只有少数例外，不似朱彝尊等每句都注明出处。”所说甚是。见罗坑烈《两小山斋论文集》，中华书局1982年版，第135页。【/注】
散曲中亦有集句体。如元薛昂夫【双调·湘妃怨】“集句”，但作者没有注明集于何处，有些句子有出处，有些句子则可能是融化前人作品而成的。【注818】（元）杨朝英编，冯裳整理集评：《阳春白雪》前集卷二，上海古籍出版社2007年版，第18页。【/注】元曲中集句体不多见，而且有的虽标为集句，实则是櫽括体。如孙季昌的【仙吕·点绛唇】“集赤壁赋”【注819】隋树森编：《全元散曲》，中华书局1964年版，下册，第1241页。【/注】，就是櫽括东坡《赤壁赋》而成的。
文中亦有集句体。最有名的是清代黄之隽的《香屑集自序》，集唐人文句二千余言，浑若天成。曾燠将此文选入《国朝骈体正宗》，姚燮评此文“工于纬织，居然天衣无缝”【注820】（清）曾燠编，（清）姚燮评点，（清）张寿荣眉评：《清朝骈体正宗评本》，台湾世界书局1975年影印本，上册，卷三，第20页。【/注】。又如俞正燮《癸巳存稿》卷一五载有自撰的《广东阮宫保六十寿引集香山文句》，全文都集白居易的作品，且一一注出篇目，难度很大，但无甚意味，炫巧而已。
集句赋不多见，但亦有之。汪师韩《诗学纂闻》云：“北齐刘昼缉缀一赋，名为《六合》，魏收讥其愚；集句之赋，后世所无。康熙间，有僧人中洲京口人，住黄山三十年，集成语为《黄山赋》，凡八千七十三言。毛西河极叹赏之，为序以传。”【注821】汪师韩：《诗学纂闻》，王夫之等《清诗话》上册，上海古籍出版社1999年版，第447页。【/注】汪师韩的说法本于谢榛【注822】谢榛《四溟诗话》卷一说：“晋傅咸集七经语为诗，北齐刘昼辑缀一赋，名为《六合》，魏收曰：‘赋名《六合》，其愚已甚；及观其赋，又愚于名。'后之集句肇于此。”见《四溟诗话》，第14页。【/注】，然今《六合》一赋已不可见，刘昼事见《北齐书·儒林传》，传中只说他“缉缀辞藻，言甚古拙”【注823】（唐）李百药：《北齐书》卷四四，中华书局1972年版，第2册，第589页。【/注】，据此而断为集句赋，未免失据。然康熙间僧人《黄山赋》为集句赋当可以无疑。
下面再谈谈与集句形式关系密切的一些文体。这些文体虽不是严格的集句，但其创作构思却十分相近。
集曲名体，即以曲牌名称联串而成的作品。此体在词曲中都有。最早也出现在宋代，如哀长吉《水调歌头》“贺人新娶，集曲名”：
紫陌风光好，绣阁绮罗香。相将人月圆夜，早庆贺新郎。先自少年心意，为惜帶人娇态，久俟愿成双。此夕于飞乐，共学燕归梁。
索酒子，迎仙客，醉红妆。诉衷情处，些儿好语意难忘。但愿千秋岁里，结取万年欢会，恩爱应天长。行喜长春宅，兰玉满庭芳。【注824】唐圭璋编：《全宋词》第4册，中华书局1965年版，第2716页。【/注】
曲中也有此体。如元好问有《蓦山溪·夏景集曲名》一词【注825】（金）元好问撰，赵永源校注：《遗山乐府校注》卷五，凤凰出版社2006年版，第724页。【/注】。元曲家中王仲元颇擅此体，如【中吕·粉蝶儿】“集曲名题秋怨”套曲。其中的“红绣鞋”：“上小楼凭栏人立。青山口日上平西。子听得乔木楂鹊踏枝叫声疾。莫不倘秀才余音至。夜行船阮郎归。元来是牧羊关乌夜啼。”王仲元还有“集曲名题情”套曲。【注826】（元）杨朝英选：《朝野新声太平乐府》卷八，中华书局1958年版，第322、323页。【/注】
集杂剧名体，就是以流行的比较著名的杂剧名连缀而成。如孙季昌套数【正宫·端正好】“集杂剧名咏情”。其中“滚绣球”：“常记的曲江池丽日晴。正对着春风细柳营。初相逢在丽春园遣兴，便和他谒浆的崔护留情。曾和他在万花堂讲志诚，锦香亭设誓盟。谁承望下场头半星儿不应。央及杀调风月燕燕莺莺。则被这西厢待月张君瑞，送了这花月东墙董秀英，盼杀君卿。”【注827】《全元散曲》下册，第1239页。【/注】这种形式在现代的一些曲艺表演中仍然被运用着。
小说戏曲中还有集谚体，集合谚语写成。如明人金銮所作的《锁南枝》，即以谣谚俗语连缀而成。在小说中，《何典》最为典型，它是一部用许多俗谚写成的讽刺性滑稽体章回小说。如《何典·序》：“无中生有，萃来海外奇谈；忙里偷闲，架就空中楼阁。全凭插科打诨，用不着子曰诗云；讵能嚼字咬文，又何须之乎者也。不过逢场作戏，随口喷蛆；何妨见景生情，凭空捣鬼……”【注828】（清）张南庄：《何典》，人民文学出版社1981年版，第3页。【/注】语言滑稽，又兼有骈文味道，十分有趣。所以，鲁迅说它“随手拈掇，自然使文字分外精神”【注829】鲁迅：《集外集拾遗》，《鲁迅全集》第7卷，人民文学出版社1981年版，第296页。【/注】。
小说中的集句多是插科打诨，《千字文》经常是小说集句的对象，早在唐代就有这种风气。《太平广记》卷二五二“千字文语乞社”引《启颜录》云：“社官三老等，切闻政本于农，当须务兹稼穑。若不云腾致雨，何以税熟贡新？圣上臣伏戎羌，爱育黎首，用能闰余成岁，律吕调阳。某人等，并景行维贤，德建名立……上和下睦，悦豫且康。礼别尊卑，乐殊贵贱……”【注830】《太平广记》卷252，第6册，第1957页。【/注】钱锺书《管锥篇》“太平广记”第111条“用《千字文》句”指出，明清小说戏曲以《千字文》集句为“打诨窠臼”，并举《龙膏记》、《蜃中楼》、《品花宝鉴》、《贪欢报》等等例子。【注831】钱锺书：《管锥编》，三联书店2007年版，第2册，第1178页。【/注】在戏曲中最为人熟知的例子是汤显祖《牡丹亭》第二十七出中石道姑那段谑而近俗的长篇自白。【注832】这个问题可参考赵翼《陔馀丛考》卷二二“用《千字文》语”条（第436—437页）及（清）平步青《霞外裙屑》卷五“用《千字文》语”条（上海古籍出版社1982年版，第305—306页）。【/注】
三、集句：独特的体制与风味
集句作为一种文体，有自己的体制风格和创作特点。从文体上看，集句与摘句、联句有关；从表现方式上看，又与断章取义、用典等关系密切。集句的文体风格具有二重性，就其信手拈来、涉笔成趣而言，则往往为调侃和雅谑；就其旁征博引、引经据典而言，则往往可以为典雅和奥博。集句兼雅俗二体于一身。苏轼说孙平仲的集句诗“信手拈来俱天成”（《次韵孔毅父集古人诗见赠五首》之三）【注833】《苏轼诗集》卷二二，第4册，第1157页。【/注】，可以说这是优秀集句诗的共性。《文体明辩》谓集句“必博学强识，融会贯通，如出一手，然后为工。若牵合傅会，意不相贯，则不足以语此矣”【注834】《文体明辩》卷一六，《四库全书存目丛书》集部第311册，第126页。【/注】。沈雄《古今词话·词品》卷上引《柳塘词话》：“徐士俊谓集句有六难，属对一也，协韵二也，不失粘三也，切题意四也，情思联续五也，句句精美六也。”沈雄又说：“余更增其一难，曰打成一片。”【注835】《古今词话》（词品卷上），《词话丛编》第1册，第843页。【/注】可见集句是一种颇有难度的文体。
在中国古代，作家们对于集句的态度是非常微妙的。理论上集句几乎被说得一钱不值，如晁美叔曾以集句示刘贡父，贡父说：“君高明之识，何至作此等伎俩？集古人句，譬如蓬荜之士，适有佳客，既无自己庖厨，而器皿肴敕悉假贷于人，意欲强学豪奢，而寒酸之气终是不脱。”【注836】《陔馀丛考》卷二三，第468页。【/注】这说得还比较客气。毛先舒《诗辩坻》卷二则以集句等杂体为“文章儇习，雅道所戒”【注837】（清）毛先舒：《诗辩坻》卷二，郭绍虞《清诗话续编》第1册，第42页。【/注】。陈廷焯说：“一染其习，终身不可语于大雅矣。”【注838】（清）陈廷焯著，杜维沫校点：《白雨斋词话》卷五，人民文学出版社1983年版，第131页。【/注】何文焕也说：“攻乎此，去诗道益远。”【注839】《历代诗话》附录《历代诗话考索》，下册，第814页。【/注】王若虚《滹南诗话》卷中最为宽容：“山谷最不爱集句，目为‘百家衣’，且曰：‘正堪一笑。’予谓词人滑稽，未足深诮。”【注840】（金）王若虚著，霍松林、胡主佑校点：《滹南诗话》卷中，人民文学出版社1962年版，第74页。【/注】但许多作家诗人对集句实际上采取口非心是的态度。《养一斋诗话》卷二云：“山谷不喜集句，笑为百家衣。然于寿圣院快轩则集句咏之，何也？大抵文人多自蹈其所讥者。”【注841】（清）潘德舆：《养一斋诗话》卷二，郭绍虞《清诗话续编》第4册，第2035页。【/注】其实黄庭坚还创作过集句词，也颇喜欢王安石的集句。《瓮牖闲评》卷五更直截了当地说：“其譬集句为百家衣者，亦其所优为故也。”【注842】《瓮牖闲评》卷五，第50页。【/注】王士旗自称其平生为诗不喜集句，但又自诩少时集黄山谷一绝，“如此集句恐非李西涯所知”【注843】（清）王士禛：《香祖笔记》卷八，上海古籍出版社1982年版，第155页。【/注】。其实王士禛还被人誉为集句词的“老手”【注844】《远志斋词衷》，《词话丛编》第1册，第653页。【/注】。集句为人们所喜欢，于是有些人为了表现自己的博学才华，竟制造出假冒的集句来糊弄人。李东阳《怀麓堂诗话》说他曾看到夏宏的《联锦集》，其中有一绝句，下注集自高启等四人，观后叹为绝妙。当时高启集子尚未刊行，等到见其钞本，“则四句固全篇，特以次三句捏写三人名姓耳”【注845】（明）李东阳著，李庆立校释：《怀麓堂诗话校释》，人民文学出版社2009年版，第247页。【/注】。夏宏以假集句来满足自己的虚荣心，正说明实际上集句是颇有市场的。
集句作为一种文学现象，在古代为什么会经久不衰？【注846】曹虹《什么是集句》认为集句大量出现，且形成一种风行的文体，其原因是多方面的，可参见。【/注】这是因为集句有其他文体所不能代替的文学意味，能满足人们一种特殊的审美需求。
周紫芝《竹坡诗话》：“集句近世往往有之，惟王荆公得此三昧。前人所传如‘雨荒深院菊，风约半池萍’之句，非不切律，但苦无思耳。”【注847】《竹坡诗话》，《历代诗话》，第339页。【/注】何文焕《历代诗话考索》对此说甚表不满：“余谓只是记览熟耳，云何‘三昧’？”【注848】《历代诗话》，第814页。【/注】其实《竹坡诗话》强调集句的“思”是有道理的，集句绝不是单纯熟练地把前人的句子凑合起来，切合声律就行了，其妙处在于思致，在于构成新的意蕴。谢章铤《赌棋山庄词话》卷一二说“集句别有机杼，佳处真令才人阁笔”【注849】《赌棋山庄词话》卷一二，《词话丛编》第4册，第3469页。【/注】，“机杼”正是集句之“思”，也是集句文体创作精神之所在。若“无思”，则真正成为大杂烩了。王安石以“风定花犹落”对“鸟鸣山更幽”，前句出自陈代谢贞的《春日闲居》【注850】（唐）姚思廉：《陈书》卷三二《孝行传·谢贞传》，中华书局1972年版，第426页。【/注】，后语出自梁代王籍《入若邪溪诗》。王籍原诗是：“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。”这原是历来传诵的名句【注851】颜之推《颜氏家训·文章》说此诗“江南以为文外断绝，物无异议，简文吟咏，不能忘之，孝元讽味，以为不可复得”。见王利器《颜氏家训集解》（增补本）卷四，中华书局1993年版，第295页。【/注】，其妙处是以动写静。然而从律诗学的眼光看，“上下句只是一意”【注852】沈括《梦溪笔谈》卷一四“艺文一”语，见《胡道静文集·梦溪笔谈校证》，上海人民出版社2011年版，第384页。【/注】，近乎“合掌”之病。王安石认为“风定花犹落”静中见动意，“鸟鸣山更幽”动中见静意。黄庭坚称赞王安石这种解释“不失解经旨趣”【注853】《冷斋夜话》卷五，第41页。【/注】。的确，同是十字，王安石集句比王籍原诗内涵更为丰富，也更具情韵，妙处正在有“思”。
陆游在《杨梦锡集句杜诗序》中说：
文章要法，在得古作者之意。意既深远，非用力精到，则不能造也。前辈于《左氏传》、《太史公书》、韩文、杜诗，皆熟读暗诵，虽支枕据鞍间，与对卷无异。久之，乃能超然自得……楚人杨梦锡才高而深于诗，尤积勤杜诗，平日涵养不离胸中，故其句法森然可喜，因以暇戏集杜句。梦锡之意，非为集句设也，本以成其诗耳。不然，火龙黼手，岂补缀百家衣者邪？【注854】（宋）陆游：《渭南文集》卷一五，《陆游集》，中华书局1976年版，第5册，第2108页。【/注】
优秀的集句诗往往是诗人借他人酒杯，浇自己垒块之作。他们平常吟诵古人之作，烂熟于心，信手拈来，天然凑泊，其集句诗“非为集句设也，本以成其诗”，可以自如地用古人诗句来表现自己的情感，本身也是写诗。从这个角度看，集句不但抒诗人之情，还“得古作者之意”，交织着集句诗人与古人的双重情意，比一般诗歌还饶有意味呢！
优秀的集句作品有时可以超过原作。顾嗣立《寒厅诗话》说朱赞皇（襄）《无题集韵》诗三十首，其中如：“新水乱侵青草路，好风轻透白莎衣”、“千树梨花百壶酒，一庄水竹数房书”、“一弹流水一弹月，半入江风半入云”、“海棠花底三年客，蟋蜂声中一点灯”，姜宸英极喜之，说：“此在全首或未为佳句，残缣旧绣，一经其心杼而新之，有起有承，有转有阖，莫不声切云汉，思入杳冥。”故称这种以普通诗歌为集句对象，披沙拣金，经过艺术的提炼，集成新作的方法为“赞皇诗法”。【注855】（清）顾嗣立：《寒厅诗话》，王夫之等《清诗话》上册，第93—94页。【/注】另外一些集名句而成的作品，也可以别具风味，予人以出乎意外的美感。如王安石集句诗《老人行》“翻手为云覆手雨，当面输心背面笑”二句，分别集自杜甫《贫交行》和《莫相疑行》，不但对偶精工，而且更为集中、更为强烈地刻画出世态的炎凉和小人的嘴脸。宋人林震的“劝君更进一杯酒，与尔同销万古愁”集王维、李白名句为一联，而蓦地产生新的意趣。【注856】以上王安石、林震集句均引自《<考古质疑>校证》第191页。林震集句“销”原为“消”。【/注】
集句之所以会引起人们的浓厚兴趣，原因之一就是它在某种程度上暗合“陌生化”的美学原理。俄国美学家什克洛夫斯基认为，为了使读者能以强烈的兴趣接受艺术作品，艺术家应用专门手法使习惯或无意识地熟识的东西陌生化，即把对象从其正常的感觉领域移出来，使之成为一种读者与本文的特殊关系。陌生化可以揭示语言常规与社会传统，使读者以新颖、批判的眼光看待它们，并且使人们注意到形式本身，不去注意社会派生物。在集句创作中，原作一般都是众所共知的熟悉作品，但在欣赏集句时，人们大可不必去对原作知人论世，也不必去以意逆志。集句虽然借用他人作品的句子，却能形成新的风格，包括时代风格和作家个性风格。语言形式对于集句诗人，就如“魔方”一样，信手扭转，变化无穷，所有的句子重新组合构成一个新的整体而具有新的意蕴，从而产生出人意外的“陌生化”效果，使读者产生强烈的兴趣。
集句虽然不是那种对社会生活进行提炼、升华并加以典型化的创造，也不是“即目”、“所见”式的写作，然而，不可否认它是古代一种特殊的文学形式，是一种第二性的创作。集句的文学性表现在语言的形式美上。集句作家对已有的形式作别出心裁的改造，以获得新的美学情蕴，让欣赏者在形式感中获得美的享受。正如种花是一门艺术，插花何尝不是艺术；酿酒固然困难，调酒也颇不易。集句如插花，如调酒，是特殊的文学文体。然而名花佳卉，无需编排而赏心悦目；玉液琼浆，不劳调配而人共陶醉。集句不是对原始材料第一性的创造，而是对成品的改造和编排，尽管有其不可代替的价值，但它毕竟不是一种非常重要的文学形式。古人以之为“杂体”，不亦宜乎？
清人吴镇有《戏跋集唐绝句》五首，以集句论诗，可谓别出心裁。虽为戏笔，却可视为二十八字集句论。在此借用其中一首集句来作为本章的结尾：
数篇今见古人诗（杜甫），字字清新句句奇（韦庄）。
采得百花成蜜后（罗隐），一生吟苦竟谁知（林宽）。【注857】郭绍虞等编：《万首论诗绝句》，人民文学出版社1991年版，第2册，第571页。宋人孔平仲《寄孙元忠·俱集杜句》结尾二句：“数篇今见古人诗，更觉良工心独苦。”（《清江三孔集》卷二七，《景印文渊阁四库全书》第1345册，第505页）可谓先得骊珠。【/注】
（原载《文学遗产》1993年第4期）
附记：我在本文的写作过程中，曾请教南京大学周勋初教授，受益匪浅，特此致谢。


第十一章·论宋代櫽括词

宋词中有一种奇怪的文体，叫“櫽括体”，“櫽括”一词的原意是矫正曲木的工具，而词的櫽括则是将其他诗文剪裁改写为词的形式。櫽括词是非常有特色的文体，它不但丰富了宋词的表现方式，而且也在一定程度上反映了宋人的文学观念和文体观念。词学研究界已有学者注意并研究了櫽词【注858】研究比较深入的如罗坑烈《宋词杂体》，见《两小山斋论文集》，第133—175页。【/注】，本文意在此基础上进一步对这种文体的渊源、特点和艺术内涵进行研究。
一、宋代櫽括词之兴
词学研究界普遍认为櫽括词产生之前，未有此类诗歌文体。罗忼烈在谈到櫽括体时说：“这种体制，不见于杂体诗，在词里却相当普遍。”【注859】同上书，第139页。【/注】的确，在宋代櫽括词出现之前，杂体诗中并无明确标明櫽括体的。不过，在新文体诞生之前，总有一些萌芽或者一些潜在的发展因素。櫽括词也是这样，在此之前，诗歌史上已经有相似性质的作品出现了。如《全唐诗》录有同谷子的《五子之歌》以讽时政：
邦惟固本自安宁，临下常须驭朽惊。
何事十旬游不返，祸胎从此召殷兵。
酒色声禽号四荒，那堪峻宇又雕墙。
静思今古为君者，未或因兹不灭亡。
唯彼陶唐有冀方，少年都不解思量。
如今算得当时事，首为盘游乱纪纲。
明明我祖万邦君，典则贻将示子孙。
惆怅太康荒坠后，覆宗绝祀灭其门。
仇雠万姓遂无依，颜厚何曾解扭怩。
五子既歌邦已失，一场前事悔难追。【注860】《全唐诗》卷七八四，第22册，第8851页。【/注】
按《五子之歌》，见《尚书·夏书·五子之歌》，原亦为五首，是夏启的五个儿子所写的，因为太康耽于安乐，丧失君德，五子怨恨，于是追述大禹的教戒，写了这组诗：
皇祖有训，民可近，不可下；民惟邦本，本固邦宁。予视天下愚夫、愚妇，一能胜予。一人三失，怨岂在明？不见是图。予临兆民，懔乎若朽索之驭六马。为人上者，奈何不敬？
训有之：内作色荒，外作禽荒。甘酒嗜音，峻宇雕墙。有一于此，未或不亡。
惟彼陶唐，有此冀方。今失厥道，乱其纪纲。乃底灭亡。
明明我祖，万邦之君。有典有则，贻厥子孙。关石和钧，王府则有。荒坠厥绪，复宗绝祀。
呜呼！曷归？予怀之悲。万姓仇予，予将畴依？郁陶乎予心，颜厚有扭怩。弗慎厥德，虽悔可追？【注861】《十三经注疏》上册，第156—157页。【/注】
正因为同谷子的《五子之歌》多用《尚书·五子之歌》的词句，所以有人把它列为“集句”【注862】明胡震亨论唐人杂体时提到“集句”，自注云：“亦始傅咸，昭宗时有同谷子者，集五子之歌讥时政。”见《唐音癸签》卷二九，第303页。【/注】，但我们不难看出，同谷子的《五子之歌》，完全是根据《尚书·五子之歌》一篇作品改编而成的，借改编古人诗歌，来寄托自己的悲愤，并以之讽刺当代的政治，其性质不是集句体，而是近于櫽括体。
学术界大致认为苏轼开创了櫽括词体【注863】饶宗颐说：“论者多谓此体始于东坡櫽括《归去来辞》，为《哨遍》，按敦煌出土有櫽括《孝经》之《皇帝感》，存十二首，乃七言四句体。”见《词集考》，中华书局1992年版，第209页。今检敦煌出土的文献伯3910《新合孝经皇帝感辞》十一首，然诗中述及张骞与织女等事，似非櫽括《孝经》之作。【/注】，就自觉的文体而言，确是如此，但在当时，已有相近的创作了。比如晏幾道《临江仙》词前半阕：“东野亡来无丽句，于君去后少交亲。追思往事好沾巾。白头王建在，犹见咏诗人。”【注864】《全宋词》第1册，第223页。【/注】便是对唐诗人张籍《赠王建》的改写。张诗云：“自君去后交游少，东野亡来箧笥贫。赖有白头王建在，眼前犹见咏诗人。”【注865】《全唐诗》第12册，第4360页。【/注】晏幾道的词，虽未标櫽括，实则已近櫽括体了。
宋代出现将诗度曲的风气，在苏轼之前，刘几《梅花曲》就标明“以介父三诗度曲”，即把王安石《与微之同赋梅花得香字三首》诗改为词作。现以其中一首为例，王安石梅花诗之一云：
汉宫娇额半涂黄，粉色凌寒透薄妆。好借月魂来映烛，恐随春梦去飞扬。风亭把盏酬孤艳，雪径回舆认暗香。不为调羹应结子，直须留此占年芳。【注866】《王荆文公诗笺注》中册，第775页。【/注】
刘几以之度为《梅花曲》：
汉宫中侍女，娇额半涂黄，盈盈粉色凌时，寒玉体、先透薄妆。好借月魂来，娉婷画烛旁。惟恐随、阳春好梦去，所思飞扬。宜向风亭把盏，酬孤艳，醉永夕何妨。雪径蕊、真凝密，降回舆、认暗香。不为藉我作和羹，肯放结子花狂。向上林，留此占年芳。【注867】《全宋词》第1册，第187页。【/注】
其他二首，形式与此完全相同。刘几这种以诗度曲其实大体已具有櫽括词的文体形态，不过他尚未使用櫽括这个术语。
真正明确使用櫽括这个术语的是苏轼，所以，历来都把苏轼视为开宋代櫽括词风气之先者。【注868】关于苏轼的櫽括词，可参见唐玲玲著《东坡乐府研究》之第十二章，巴蜀书社1993年版，第169—186页。另外，可参看日本早稻田大学中国文学会编《中国文学研究》第24期载内山精也所著《苏轼櫽括词考》一文，1998年12月。【/注】苏轼创作的《哨遍》櫽括陶渊明《归去来辞》，《水调歌头》櫽括韩愈《听颖师弹琴》，《定风波》櫽括杜牧《九日齐山登高》，《浣溪沙》櫽括张志和《渔歌子》等，也有櫽括自己的诗，如《定风波》（咏红梅）櫽括自己的《红梅》诗。黄庭坚也创作过《瑞鹤仙》櫽括欧阳修《醉翁亭记》，此外还有许多作家写过櫽括词，如贺铸“尤长于度曲，掇拾人所弃遗，少加櫽括，皆为新奇”【注869】《宋史》卷四四三《贺铸传》第37册，第13103页。【/注】。清人张德瀛《词徵》卷一引申此说：“词有櫽括体。贺方回长于度曲，掇拾人所弃遗，少加櫽括，皆为新奇。常言吾笔端驱使李商隐、温庭筠，常奔命不暇，后遂承用焉。米友仁《念奴娇》，裁成渊明《归去来辞》，晁无咎有填卢仝诗，盖用此体。”【注870】《词话丛编》第5册，第4083页。【/注】除此之外，宋人写櫽括词者甚多。如程大昌、曹冠、姚述尧、朱熹、辛弃疾、汪莘、徐鹿卿、刘学箕、林正大、葛长庚、刘克庄、吴潜、方岳、马廷鸾、蒋捷、刘将孙、程节斋等人。此后，《全宋词》还收录无名氏的櫽括词。
宋代最为“专业”的櫽括词人是林正大，他创作的櫽括词数量最多。正大字敬之，号随庵，永嘉人，著有《风雅遗音》。唐圭璋所编《全宋词》第四册所收林正大词四十一首，每首先录古人诗文，然后櫽成词。如《酹江月》、《满江红》櫽括杜甫《醉时歌》，《一丛花》櫽括杜甫《饮中八仙歌》，《贺新郎》櫽括王羲之《兰亭序》，《酹江月》櫽括陶渊明《归去来辞》，《沁园春》櫽括刘伶《大人先生传》，《水调歌》櫽括韩愈《送李愿归盘谷序》，《摸鱼儿》櫽括王绩《醉乡记》，《声声慢》櫽括杜甫《丽人行》，《贺新凉》櫽括欧阳修《醉翁亭记》，《水调歌》櫽括欧阳修《庐山高》诗，《酹江月》櫽括苏轼前、后《赤壁赋》，《水调歌》櫽括欧阳修《昼锦堂记》，《贺新凉》櫽括黄庭坚《送王郎》诗，《水调歌》櫽括范仲淹《听真上人琴歌》，《满江红》櫽括黄庭坚《听宋宗儒摘阮歌》，《朝中措》櫽括黄庭坚《水仙花》诗，《满江红》櫽括韩子苍《题伯时画太一真人》诗，《贺新凉》櫽括苏轼《书林和靖诗后》，《水调歌》櫽括范仲淹《岳阳楼记》，《木兰花慢》櫽括李白《将进酒》，《水调歌》櫽括王禹翱《黄州竹楼记》，《清平乐》櫽括李白《采莲曲》，《满江红》櫽括卢仝《有所思》，《满江红》櫽括苏轼《海棠》诗，《水调歌》櫽括李白《襄阳歌》，《江神子》櫽括欧阳修《明妃曲》，《意难至》櫽括李白《蜀道难》，《沁园春》櫽括白居易《庐山草堂记》，《摸鱼儿》櫽括叶清臣《松江秋泛赋》，《意难至》櫽括黄庭坚《煎茶赋》，《酹江月》櫽括李白《送张承祖之东都序》，《酹江月》櫽括苏轼《月夜与客饮杏花下》，《水调歌》櫽括李贺《高轩过》，《虞美人》櫽括刘禹锡《武昌老人说笛歌》，《江神子》櫽括黄庭坚《题杜子美浣花醉归图》，《沁园春》櫽括范仲淹《严先生祠堂记》，《临江仙》櫽括李白《春夜宴诸从弟桃李园序》，《酹江月》櫽括李白《清平调辞》组诗。林正大的櫽括词所櫽括对象相当广泛，既有辞赋，也有古文，既有乐府，也有古诗。从他所櫽括的作品中，一定程度上可以看出当时人所推崇的历代与当代的作家作品。
二、櫽括与帖括
为什么櫽括词会在宋代形成？是什么因素促使櫽括词的形成？这些问题对于研究櫽括词都有了解的必要。
櫽括词的出现，从文体的内部渊源来看，应与宋人将诗度为曲的风气相关。但从词源学的角度来考察，为什么宋人会使用“櫽括”一词作为这种文体的名称呢？我们先看看“櫽括”一词的由来，清人张德瀛《词徵》卷一“櫽括词”条说：“櫽括二字，见《荀子·大略篇》及《韩诗外传》、刘熙《孟子注》。櫽，度也；括，犹量也。”【注871】《词话丛编》第5册，第4083页。【/注】《荀子·大略篇》有云：“乘舆之轮，太山之木也，示诸櫽栝。”杨惊注：“櫽栝，矫燥木之器也。”【注872】《荀子集解》卷一九，第507页。【/注】除了张德瀛所提到的例子之外，《荀子·性恶篇》也说：“故枸木必将待櫽栝、烝、矫，然后直。”【注873】《荀子集解》卷一七，第435页。【/注】而在《大戴礼记·卫将军文子》已有：“外宽而内直，自设于櫽栝之中，直己而不直于人，以善存。”【注874】（清）王聘珍撰，王文锦点校：《大戴礼记解诂》卫将军文子第六十，中华书局1983年版，第115页。【/注】可以看出，“櫽括”【注875】“櫽栝”也作“櫽括”，见《汉语大词典》，汉语大词典出版社1989年版，第4册，第1320页。【/注】的原意指矫揉弯曲竹木，使之平直或成形的工具。
在文学批评上，最早使用“櫽括”一词的是刘勰。他在《文心雕龙·镕裁》篇：“蹊要所司，职在镕裁；櫽括情理，矫揉文采也。”【注876】《文心雕龙义证》，第1177页。【/注】这里的“櫽括情理”是指矫正情理方面的不当，这是对“櫽括”矫正曲木工具原义的引申。但是作为矫正含义的櫽括与櫽括词的本质特点还是不同的，所以，我怀疑宋代词所谓的“櫽括”或“括”，其名称的渊源可能受到当时其他文化因素的影响而另有所本。
我以为，櫽括词的兴起，除了在文体内部以诗度曲的风气之外，可能还与唐宋士子的“帖括”形式有关系。唐宋科举士子以“帖括”形式读书来应付科举考试。《新唐书·选举志》记宝应二年（763）礼部侍郎杨绾上疏言：“进士科起于隋大业中，是时犹试策。高宗朝刘思立加进士杂文明经填帖，故为进士者，皆诵当代之文，而不通经史；明经者但记帖括。”【注877】《新唐书》卷四四，第1166页。《旧唐书》卷一一九《杨绾传》记绾上书批评当时科举考试：“明经比试帖经，殊非古义，皆诵帖括，冀图侥幸。”第3431页。【/注】“帖括”的出现，是为了应付帖经考试。除了“帖括”之外，还有“策括”，也是出于应付科举考试的需要。宋苏轼《议学校贡举状》：“近世士人纂类经史，缀辑时务，谓之‘策括’，待问条目，搜抉略尽，临时剽窃，窜易首尾，以眩有司，有司莫能辨也。”【注878】《苏轼文集》卷二五“奏议”，第724页。【/注】此外还有其他文体类型的“括”。赵翼《陔馀丛考·帖括策括》对此所论甚详：
《唐书·选举志》杨绾疏言：“明经但记帖括。”按《文献通考》唐制帖经试士，后以应试者多，至帖孤章绝言以惑之，应试者乃索幽隐，编为诗赋，不过数十篇，难者悉备。此即所谓“帖括”也。
又《薛登传》：后生皆缉缀小文，名为策学。而东坡《议学校贡举状》亦云：近世士大夫纂类经史，缀辑时务，谓之“策括”，是策亦有括矣。
不宁惟是，《文献通考》又云：宋时制科，所难者六论。有巽岩者，取诸书可为论题者抄为一编，揣摩殆无遗漏。则论亦有括矣。
又范文正以馆职荐富郑公，公辞以未习。范曰：“已为君置大科文字。”所谓大科文字，盖亦巽岩所编之类也。是诏册亦有括矣。
学术日薄，士皆以捷给为务，近世馆阁之类书，科场之策略，传遽旁午，固无足怪也。（《明史·汤礼敬传》：宋末有论范、论草、策略、策海、文衡、文髓、主意、讲章等刻，亦帖括之类也。）【注879】《陔馀丛考》卷二九，第613页。【/注】
赵翼认为唐宋士子为了应付科举考试，出现帖括、策括、论括及诏册括等。这各类“括”，其实就是为了应付考试的内容摘要，它们是否全部是韵文，不好断定，但其中必有将主要内容“编为诗赋”以便记忆的。今考杜佑《通典·选举三》谓唐代明经科，主要采用帖经法，专注重记忆，由于应试者越来越多，而必须加以淘汰，所以帖经法越来越偏，应试者为了应付这种考试，便于记忆，就创造出帖括之法，把难记偏僻的经文概括成诗赋歌诀的形式：
凡举司课试之法，帖经者，以所习经掩其两端，中间开唯一行，裁纸为帖，凡帖三字，随时增损，可否不一，或得四、得五、得六者为通。（原注：后举人积多，故其法益难，务欲落之，至有帖孤章绝句，疑似参互者以惑之。甚者，或上抵其注，下余一二字，使寻之难知，谓之“倒拔”。既甚难矣，而举人则有驱联孤绝、索幽隐为诗赋而诵习之，不过十数篇，则难者悉详矣。其于平文大义，或多墙面焉。）【注880】《通典》卷一五，第356页。【/注】
从文体上来说，“索幽隐为诗赋”的“帖括”在性质上与櫽括相类，同样是以韵语的形式改编经典作品。今考《宋史·艺文志》中录有邵川《春秋括义》三卷、玉霄《春秋括囊赋集注》一卷、周士贵《经括》一卷，以“括”为书，大致与当时风气相关。【注881】《宋史》卷二○二，第15册，第5060、5061、5072页。【/注】我以为正是在这种“帖括”风气的影响下，文学创作上的櫽括体出现了，词的櫽括体大致也是对文学经典的改写或缩写。总之，櫽括体之所以产生，原因是多方面的，但科举考试的风气对其形成产生了更为直接的影响。
三、櫽括：非原创性的另类创造
櫽括词在词中属于“杂体”，尽管宋代的文人墨客颇喜写作，后来也是代有作者，但在词学批评中对于櫽括词的评价普遍不高。如王若虚《滹南诗话》卷二：“东坡酷爱《归去来辞》，既次其韵，又衍为长短句，又裂为集字诗，破碎甚矣。陶文信美，亦何必尔，是亦未免近俗也。”【注882】《滹南诗话》，第67页。【/注】而贺裳《皱水轩词笙》更是不客气地评论说：“东坡櫽括《归去来兮》、山谷櫽括《醉翁亭记》，皆堕恶趣。天下事为名人所坏者，正自不少。”【注883】《词话丛编》第1册，第710页。【/注】的确，櫽括绝不是一种原创性的艺术创作，只是对名作或多或少的改编。假如仅仅从艺术原创性的角度来评价櫽括词，当然就得出王若虚所谓“陶文信美，亦何必尔”的论点。原作已是非常美妙了，何必再来櫽括，这似乎是重复劳动。但是如果櫽括词真的“未免近俗”、“皆堕恶趣”，那么宋代人为何如此喜爱这种艺术形式？这是需要我们更为深入地探讨的问题。了解这个问题，实际上也就是了解了櫽括词的文体特性。
宋人创作櫽括词的直接动机，首先是出自对于作品的极端欣赏之情而产生櫽括的兴趣。櫽括的过程，也就是特殊方式的欣赏过程。櫽括词作者通过对名作临摹改编获得与原创者思想感情的共鸣，或者因为前人创作先获我心，故用櫽括形式，借他人酒杯，浇自己块垒，以之寄托自己的思想情感。曹冠《哨遍》櫽括东坡《赤壁赋》，其词序曰：“双溪居士櫽括《赤壁赋》，被之声歌，聊写达观之怀，寓超然之兴。”【注884】《全宋词》第3册，第1540页。【/注】汪莘的《哨遍》櫽括王维的《山中与裴迪书》，其序曰：“余酷喜王摩诘《山中与裴迪书》，因櫽括其语为《哨遍》歌之。”【注885】同上书，第2202页。【/注】刘将孙《沁园春》櫽括苏轼前后《赤壁赋》，其序说自己“姑就本语，裙拾排比，粗以自遣”【注886】《全宋词》第5册，第3528页。【/注】。刘学箕《松江哨遍》櫽括苏轼《赤壁赋》，前有长序，序的前段描写了松江太湖的美景，接着写道：
返而登舟，谓偕行者周生曰：“佳哉斯景也，讵可无乐乎？”于是相与破霜蟹，斫细鳞，持两螯，举大白，歌赤壁之赋。酒酣乐甚。周生请曰：“今日之事，安可无一言以识之？”余曰：“然。”遂櫽括坡仙之语，为《哨遍》一阕，词成而歌之。生笑曰：“以公之才，岂不能自寓意数语，而乃缀辑古人之词章，得不为名文疵乎？”余曰：“不然。昔坡仙盖尝以靖节之词寄声乎此曲矣，人莫有非之者。余虽不敏，不敢自亚于昔人。然捧心效颦，不自知丑，盖有之矣。而寓意于言之所乐，则虽贤不肖抑何异哉。今取其言之足以寄吾意者，而为之歌，知所以自乐耳，子何哂焉。”【注887】《全宋词》第4册，第2432页。【/注】
从此序中可以看出，周生原先对于创作櫽括词是不理解的，所以持否定态度，认为刘学箕完全有能力自己创作，何必“缀辑古人之词章”，而刘学箕则认为櫽括词是“寓意于言之所乐”，“取其言之足以寄吾意者，而为之歌，知所以自乐耳”，是以创作櫽括词作为一种精神寄托，可以达到与古人合一的精神境界，从中得到乐趣，这种乐趣是自己创作所不能代替的。刘学箕此序对于研究櫽括词非常重要，因为它提供了词人创作櫽括词的心理与价值取向。
当自己的创作未能出色地表达自己感情时，有些词人也采用櫽括词的形式，借重他人作品，抒发自己感情。徐鹿卿《酹江月·元夕上秘丞》櫽括苏轼《上元》诸诗。其序叙述有一次与判府秘丞郎中陈公的宴乐中，自己“偶得周旋其间，思有以写父老之所欲言而不能言者以为公寿。顾其词语浅薄，不足发越，乃杂取东坡先生《上元》诸诗，櫽括成《酹江月》一阕，与邦民共歌之”【注888】《全宋词》第4册，第2315页。【/注】。既然欲言而不能言，所作又词语浅薄，倒不如借用大家手笔，事半功倍。
宋代櫽括词之所以兴盛，从文学内部来看，是因为宋人喜欢在文体融合方面进行一些实验，如以文为诗、以诗为词等，以各种文体的融合开拓艺术表现的领域。我们不妨把櫽括词视为宋人在文体创造方面的实验，但它与一般的文体融合不一样，它是对不同文体的转化，也是对经典或佳作的重新演绎。櫽括词的出现与宋人以诗句入词的风气有关，宋代词人喜欢用唐人诗句入词，陈振孙《直斋书录解题》就说周邦彦《清真词》“多用唐人诗语，隐括入律，浑然天成”【注889】（宋）陈振孙著，徐小蛮、顾美华点校：《直斋书录解题》卷21，上海古籍出版社1987年版，第618页。【/注】，而晏幾道《临江仙》“落花人独立，微雨燕双飞”亦是直接摘用五代诗人翁宏的诗句。
赋予诗歌的音乐性是櫽括词创作的主要目的之一，许多櫽括词的序文都标明其创作的目的是为了将这些杰作变成可以配乐以供歌唱的词曲。苏轼《哨遍》櫽括陶渊明《归去来兮辞》序：“陶渊明赋《归去来》，有其词而无其声。余治东坡，筑雪堂于上，人俱笑其陋。独鄱阳董毅夫过而悦之，有卜邻之意。乃取《归去来》词，稍加櫽括，使就声律，以遗毅夫，使家僮歌之，时相从于东坡，释耒而和之，扣牛角而为之节，不亦乐乎。”【注890】《苏轼词编年校注》，第388页。【/注】苏轼的《水调歌头》櫽括韩愈《听颖师弹琴》的序也说：
欧阳文忠公尝问余：琴诗何者最善？答以退之《听颖师琴》诗最善。公曰：此诗最奇丽，然非听琴，乃听琵琶也。余深然之。建安章质夫家善琵琶者，乞为歌词。余久不作，特取退之词，稍加櫽括，使就声律，以遗之云。【注891】《苏轼词编年校注》，第323页。【/注】
此外如方岳《沁园春》櫽括《兰亭序》，其序说：“汪彊仲大卿禊饮水西，令妓歌《兰亭》，皆不能，乃为以平仄度此曲，俾歌之。”【注892】《全宋词》第4册，第2837页。【/注】曹冠《哨遍》櫽括苏轼《赤壁赋》的序：“东坡采归去来词作《哨遍》，音调高古。双溪居士櫽括《赤壁赋》，被之声歌，聊写达观之怀，寓超然之兴云。”【注893】《全宋词》第3册，第1540页。【/注】从这些序中都可以明确看出櫽括词与音乐之直接关系，可见櫽括词的目的是为原作配乐，增加其音乐性。所以可以说，櫽括词与原作相比，并不仅仅是外在形态的变化，在审美方面也增加了一些原作所没有的内涵，其中最为明显的是增加了词的音乐性，使之更适合于演奏或歌唱。
有些櫽括词与诗的本文差异极小，何以有櫽括的必要呢？我以为这种微妙之处，正好从一个角度反映出宋人诗词之别的观念。杜牧《九日齐山登高》诗：
江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。古往今来只如此，牛山何必泪沾衣？【注894】《杜牧集系年校注》第2册，第371页。【/注】
苏轼《定风波》“重阳櫽括杜牧之诗”：
与客携壶上翠微，江涵秋影雁初飞。尘世难逢开口笑，年少，菊花须插满头归。酩酊但酬佳节了，云峤，登临不用怨斜晖。古往今来谁不老？多少，牛山何必更沾衣？【注895】《苏轼词编年校注》，第295页。【/注】
此外，苏轼《红梅》诗之一：“怕愁贪睡独开迟，自恐冰容不入时，故作小红桃杏色，尚余孤瘦雪霜姿。寒心未肯随春态，酒晕无端上玉肌。诗老不知
梅格在，更看绿叶与青枝。”【注896】《苏轼诗集》第4册，第1107页。【/注】苏轼《定风波》（咏红梅）也是对《红梅》诗的自我櫽括：“好睡慵开莫厌迟，自怜冰脸不时宜，偶作小红桃杏色，间雅，尚余孤瘦雪霜姿。休把闲心随物态，何事，酒生微晕沁瑶肌。诗老不知梅格在，吟咏，更看绿叶与青枝。”【注897】《苏轼词编年校注》，第462页。【/注】这两首词除了对原诗词句的倒置调整之外，仅比原作增加了六个字，就使诗体转变为词体，这是因为除了音律之外，还增加了一种原诗未有的一唱三叹之“声情”。我们再比较朱熹《水调歌头》“櫽括杜牧之齐山诗”：
江水浸云影，鸿雁欲南飞。携壶结客，何处空翠渺烟霏。尘世难逢一笑，况有紫萸黄菊，堪插满头归。风景今朝是，身世昔人非。
酬佳节，须酩酊，莫相违。人生如寄，何事辛苦怨斜晖。无尽今来古往，多少春花秋月，那更有危机？与问牛山客，何必独沾衣！【注898】（宋）朱熹撰，郭齐笺注：《朱熹诗词编年笺注》，巴蜀书社2000年版，第908页。【/注】
朱熹的櫽括词比起苏轼的櫽括词，是较大的改编，是融合原诗之意而重新创作，是比较彻底的词化了。一般来说，櫽括词与原作相比，要更为简括，朱熹此词却是对原作的扩展，可谓櫽括词中之别格了。从櫽括词可以看出宋人对于文体改铸的努力，看出宋人以文为诗、为词的一种风气。总之我以为把櫽括词与原诗的文本细细加以对照，可以进一步了解宋人有关诗词之别的某种观念——这些实际的操作也许可以补充诗话词话中的相关论述。
櫽括词虽然不是一种原创性的艺术创作，但也反映出诗人的艺术技巧和语言功力。而从文体史的角度来看，櫽括体也是一种值得研究的特殊文体。如苏轼的《哨遍》櫽括陶潜《归去来兮辞》：
为米折腰，因酒弃家，口体交相累。归去来，谁不遣君归。觉从前皆非今是。露未晞，征夫指予归路，门前笑语喧童稚。嗟旧菊都荒，新松暗老，吾年今已如此。但小窗容膝闭柴扉，策杖看孤云暮鸿飞。云出无心，鸟倦知还，本非有意。噫！归去来兮。我今忘我兼忘世。亲戚无浪语，琴书中有真味。步翠麓崎岖，泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。观草木欣荣，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形宇内复几时。不自觉皇皇欲何之？委吾心、去留谁计。神仙知在何处？富贵非吾志。但知临水登山啸咏，自引壶觞自醉。此生天命更何疑。且乘流、遇坎还止。【注899】《苏轼词编年校注》，第389页。【/注】
宋人张炎评论道：“东坡词如《水龙吟》咏杨花、咏闻笛，又如《过秦楼》、《洞仙歌》、《卜算子》等作，皆清丽舒徐，高出人表。《哨遍》一曲，櫽括《归去来辞》，更是精妙，周、秦诸人所不能到。”【注900】（宋）张炎著，夏承焘校注：《词源注·杂论》，人民文学出版社1963年版，第30页。【/注】张炎所论与王若虚、贺裳诸人的批评截然不同，对于苏轼櫽括词的评价非常甚高。平心而论，东坡的櫽括《归去来辞》以“精妙”的韵语改写散体，赋予其音乐性，不但传达了东坡与陶潜精神之共鸣，对陶潜精神也有所阐发，确有其特有的价值。另外，如黄庭坚《瑞鹤仙》櫽括欧阳修《醉翁亭记》：
环滁皆山也。望蔚然深秀，琊山也。山行六七里，有翼然泉上，醉翁亭也。翁之乐也。得之心、寓之酒也。更野芳佳木，风高日出，景无穷也。游也。山肴野簌，酒洌泉香，沸筹觥也。太守醉也。喧哗众宾欢也。况宴酣之乐、非丝非竹，太守乐其乐也。问当时太守为谁，醉翁是也。
《风雅遗音》引用此词并评论说：“一记凡数百言，此词备之矣，山谷其善櫽括如此！”【注901】（宋）魏庆之编：《诗人玉屑》卷二一“山谷櫽括醉翁亭记”条，上海古籍出版社1978年【/注】这里所谓“善櫽括”应该是指作者有很强的概括能力，能以更少的语言，传神地表达出原文的风貌与神韵。其实，山谷此词兼两体，既是櫽括词，又是独木桥（福唐）体，也就是全词用同一个字押韵。使用独木桥体并不是纯形式的追求，欧阳修《醉翁亭记》全篇多用“也”字，故有一种摇曳生姿的风神，以独木桥体正是忠实传神之笔。【注902】林正大的《贺新郎》櫽括《醉翁亭记》也是櫽括体兼独木桥体，通篇以“也”字押韵，可见宋人对欧阳修此文特点有共识。【/注】所以可以说，櫽括词本身虽然不是原创性艺术，它是一种文体对另一种文体的转换，使散文成为韵文，使诗成词，在改编过程中可以表现出作者再创作的艺术才能，尤其是语言表现能力。
櫽括词的基本特点就是概括原文，而且酌用原文字句。但在实际櫽括过程中，酌用原文的程度各有不同。有些櫽括词更为忠实原作，括其意，而且尽量地使用原作的字词句，有些只是櫽括其意，而出以己词。这可以说是櫽括词的两种基本倾向和方法。下面我们以方岳《沁园春》和林正大《贺新凉》分别櫽括王羲之的《兰亭序》为例：
沁园春方岳
岁在永和，癸丑暮春，修禊兰亭。有崇山峻岭，茂林修竹；清流激湍，映带山阴。曲水流觞，群贤毕至，是日风和天气清。亦足以，供一觞一咏，畅叙幽情。悲夫一世之人，或放浪形骸遇所欣。虽快然自足，终期于尽，老之将至，后视犹今。随事情迁，所之既倦，俯仰之间迹已陈。兴怀也，将后之览者，有感斯文。【注903】《全宋词》第4册，第2837页。【/注】
贺新凉林正大
兰亭当日事。有崇山、茂林修竹，群贤毕至。湍急清流相映带，旁引流觞曲水。但畅叙、幽情而已。一咏一觞真足乐，厌管弦丝竹纷尘耳。春正暮，共修禊。惠风和畅新天气。骋高怀、仰观宇宙，俯察品类。俯仰之间因所寄，放浪形骸之外。曾不知、老之将至。感慨旧游成陈迹，念人生、行乐都能几。后视今，犹昔尔。【注904】同上书，第2441页。【/注】
两首櫽括词选取的对象一样，字数也相近，大致也都保持原文的意境和格调。但不难看出，两者的风格不同，方岳是比较“忠实”于原作的，他最大限度地采用原作的词语，而林正大的櫽括则较多地运用自己的语言来表现原作的意境。可见櫽括词创作同样也能表现出词作者的语言风格来。
櫽括词选取的对象一般都是公认的经典之作，这点和“帖括”有相似之处，“帖括”的对象是儒学经典，而櫽括词的对象则是文学经典。我们从宋代櫽括词作品来看，被櫽括之作多数具有崇高的地位，备受人们所心追手摹。【注905】有部分櫽括对象是友人作品，它是出于一种类似唱和的动机，被櫽括的作品不一定是杰作。【/注】如《楚辞》、王羲之文、陶潜辞、杜诗、韩文等。因此，从櫽括作品中也可以看出当时人们对于经典或杰作的认同来，这倒为文学批评提供了一种新的角度。假如我们把宋人櫽括词的目录集中起来，便可以从一个侧面看出宋人心目中的文学经典作品。值得我们注意的是，宋代的杰作也常常成为宋人櫽括词选用的对象，如欧阳修的《醉翁亭记》、《昼锦堂记》，范仲淹的《岳阳楼记》，苏轼的前、后《赤壁赋》，王禹翱的《黄州竹楼记》等，其中尤其苏轼的前、后《赤壁赋》更是经常被櫽括的对象，这多少体现出宋人对于当代文学的认同态度。我们注意到宋人櫽括词选取的对象绝大多数作品在今天仍被视为杰作，从这个角度来看，宋人的文学经典标准与今人并没有多大的差距——也许应该说——今人的文学经典标准深受宋人的影响。
（原载《文学遗产》2000年第4期）
附记：近日我在耶鲁大学图书馆东亚部读到内山精也所撰《两宋櫽括词考》，载汲古书院2000年《村山吉广教授古稀记念中国古典学论集》（平成十二年三月三十一日发行）第731—751页。全文一万多字，具体章节是：一、绪论；二、苏轼与苏门的櫽括；三、南渡前后；四、南宋中兴期；五、南宋晚期；六、櫽括赤壁赋；七、结论：在宋词里櫽括的意义。该文的内容、观点和材料与拙作可互相补充。
2001年10月记于耶鲁大学
补记：《两宋櫽括词考》与日本早稻田大学中国文学会1998年12月编《中国文学研究》第24期所刊《苏轼櫽括词考》二文，中译本见内山精也著，朱刚等译《传媒与真相——苏轼及其周围士大夫》，上海古籍出版社2005年版，第388—429页。


第十二章·评点之兴——论文学评点的起源和南宋的诗文评点

评点是中国古代文学批评的一种特殊的形式，近年来这种形式已备受研究者的重视。然而他们的眼光多集中于明清的小说评点，对于评点形式的源流尚缺乏比较完整系统的认识。鉴于此，本章重点讨论评点方式的形成和早期评点的主要著作，以期对研究文学评点历史的工作起到抛砖引玉的作用。
一、评点的学术渊源
文学评点形式是在多种学术因素的作用之下形成的。这主要有古代的经学、训诂句读之学、诗文选本注本、诗话等形式的综合影响。古代经学有注、疏、解、笺、章句、章指等等方式。如章句，汉代常用分章析句的方式，对经书的意义、文句、文字进行辨析。如《毛诗》传笺对每篇诗都有分多少章、每章几句的说明。又如章指，即对经书章节主旨的阐说。汉赵岐注《孟子》最早采用此方式，于各章之末，每每概括其大旨。西汉以后，有经学家把传注附于经文下。最初，传注附录于整部经文后，两者不相掺合。后来传注分别被附在各篇、章之后，经传合而为一。以后，又句句相附，传注一律放在相应的各句之后，如郑玄的《毛诗笺》、《礼记注》。这种附注于经的阐释方式，的确便于读者的阅读理解。经注相连，为了避免相混，经用大字，注用小字，并把注文改为双行，夹注于经下。文学评点中的总评、评注、行批、眉批、夹批等方式，是在经学的评注格式基础上发展起来的。
至于评点的符号，则是在古代读书句读标志的基础上进一步发展起来的。句读与评点当然分属语法与鉴赏两个不同的系统，但两者关系相当密切，当句读方式由语法意义扩大至鉴赏意义时，文学性质的圈点也就产生了。事实上，古人的评点标志往往是兼语法意义和鉴赏意义的。古人很重视句读功夫，并使用一些特殊的标志来作为阅读的符号。许慎《说文》五篇上“、”部：“‘、'，有所绝止，‘、'而识之也。”【注906】（汉）许慎撰，（清）段玉裁注：《说文解字注》，上海古籍出版社1981年版，第214页。【/注】据黄侃说，“、”是表示句读的符号。【注907】黄侃撰，周勋初导读：《文心雕龙札记》，上海古籍出版2000年版，第128页。【/注】又如《说文》十二篇下“し”说：“儿，钩识也。”段玉裁注：“钩识者，用钩表识其处也。褚先生补《滑稽传》：‘东方朔上书，凡用三千奏牍。人主从上方读之，止，辄乙其处，二月乃尽。’此非‘甲乙'字，乃正し字也。”“钩勒”也就是读书的标志。段玉裁认为“今人读书有所钩勒即此”【注908】《说文解字注》，第633页。【/注】。句读，古人又称“句投”。《文选》卷一八马融《长笛赋》“观法于节奏，察变于句投”，李善注：“《说文》：‘逗，止也。’投，与逗古字通。音豆。投，句之所止也。”【注909】《文选》，第817页。【/注】宋人毛晃谓：“凡经书成文，语绝处谓之句；语未绝而点分之，以便诵咏，谓之读。今秘省校书式，凡句绝则点于字之旁，读分则点于字中间是也。亦作投。”【注910】（宋）毛晃增注，毛居正重增：《增修互注礼部韵略》卷四，《景印文渊阁四库全书》，第237册，第539页。【/注】
我国大量出土的历代文献也给我们研究古代句读标志提供了可靠和有说服力的材料。如在山西侯马晋国遗址出土的春秋晚期的侯马盟书、河南信阳长台关发掘的战国楚墓中的竹简、湖北云梦县睡虎地发掘的秦墓竹简、长沙马王堆汉墓出土的帛书、山东临沂银雀山竹简、甘肃武威发现的汉简《仪礼》……·这些都是春秋、战国、汉代时期我国书面语言的真实记录。从这些原始材料中，我们可以看到在东周、秦、汉时期，一些章句、句读的标点符号已经出现。如在出土的汉代简牍中，存在大量文字之外的标志符号，对其文字表达功能起辅助与强化作用。有学者将这些符号总结为“句读符”、“重叠符”、“界隔符”、“题示符”等。【注911】李均明：《简牍符号考述》，《华学》第2辑，中山大学出版社1996年版。【/注】而更令人惊叹的是，在公元5世纪敦煌写本中已经出现多种用途的标点符号。据一些学者研究，在敦煌遗书的西凉到北宋写本中使用较多的就有17种标点符号：句号、顿号、重文号、省代号、倒乙号、废读号、删除号、敬空号、篇名号、章节号、层次号、标题号、界隔号、绝止号、勘验号、勾销号、图解号。其中有些标点符号已经带有意义分析的内涵。这些符号可以说是后来圈点的雏形了。如层次号即标示文中不同层次的符号，最早见于中唐写本，所用的符形多种多样，以区分不同层次和各层次间的子母关系。其标画位置，在每一层次之首。例如“敦煌文书”伯2247《瑜伽师地论释决择分分门记卷第三》一文，就用了四种符号表示四个层次及各层次的子母关系。又如佛经疏解文书的图解号，起提纲挈领、综合分析的作用，符形为翔燕形，使用时可递系套连多重。通过此号分解处理，可以明确把握各段主旨大意及其在总体结构中的关系位置。【注912】参考李正宇《敦煌遗书中的标点符号》，《文史知识》1988年第8期。【/注】这个标志其实与圈点的性质已很相近了，和宋人分析文章的篇章段落的标志可谓异曲而同工。
说到评点学之“评”，更是渊源久远。【注913】钱锺书认为陆云的《与兄平原书》“语气殊肖后世之评点或批改”，“苟将云书中所论者，过录于机文各篇之眉或尾，称赏处示以朱围子，删削处示以墨勒帛，则俨然诗文评点之最古者矣”（《管锥编》，三联书店2007年版，第1915页）。也就是说，诗文评点的形态是后起的，但与评点式相类似的批评却是自古就有的。【/注】远的不说，光从选本来看，像唐代殷璠《河岳英灵集》、高仲武《中兴间气集》等，已兼选本与评论于一身，在诗人作品之前，有一个对于诗人的总论评价。如《河岳英灵集》卷上“常建”的总评：
高才而无贵士，诚哉是言。曩刘桢死于文学，左思终于记室，鲍照卒于参军，今常建亦沦于一尉。悲夫！建诗似初发通庄，却寻野径，百里之外，方归大道。所以其旨远，其兴僻，佳句辄来，唯论意表。至如“松际露微月，清光犹为君”，又“山光悦鸟性，潭影空人心”，此例十数句，并可称警策。然一篇尽善者，“战余落日黄，军败鼓声死”，“今与山鬼邻，残兵哭辽水”，属思既苦，词亦警绝。潘岳虽云能叙悲怨，未见如此章。【注914】李珍华、傅璇琮：《河岳英灵集研究》，中华书局1992年版，第131页。【/注】
这与后代评点之总评形态已非常相近了。所以从形态来看，唐代的选本把诗歌选集与评论结合起来，对于宋代的评点学是有直接影响的。
宋代是一个文化高涨的时代。公元八九世纪，雕版印刷术的发明和使用改变了自汉以来手写书籍的状况，加快了图书的流通和知识的普及。北宋是我国雕版印刷事业史上一个非常重要的发展时期，至庆历年间，更发明了活字印刷术，刻书范围之广、品类之盛，都超越了前代。宋刻使写本书向刻本书全面转变，无疑具有重大意义。宋代的书籍印刷开始使用句读“圈点”符号。岳珂《九经三传沿革例·句读》说：“监、蜀诸本皆无句读，惟建本始仿馆阁校书式，从旁加圈点，开卷了然，于学者为便。”【注915】（宋）岳珂：《九经三传沿革例》，《景印文渊阁四库全书》，第183册，第571页。【/注】可见“加圈点”的方法，在当时校点古书的官署已形成定例。这种书籍印行中的“圈点”虽与文学选本的圈点不同，但两者之间应有密切关系。
除句读之外，古人很早就有其他读书的特殊标志，它反映了阅读者对于作品意义特殊的理解，是富有个性的阅读符号。中国古代很早就出现了以朱墨标志来研读经典的著作，据《隋书·经籍志》所录，后汉贾逵就撰有《春秋左氏经传朱墨列》一卷，大概是以朱墨两色分写经文和传注。【注916】《隋书》卷三二，第4册，第928页。【/注】而三国时代的董遇就是以“朱墨别异”的阅读方式而闻名的。【注917】用不同色彩的笔来抄录文本，起源甚早，如山西出土的春秋晚期的侯马盟书，其盟辞誓文用毛笔书写，用了红黑二色。【/注】所谓“朱墨别异”，就是用红黑二色对经书加以标注，用之阐明经书的意义。董遇的“朱墨别异”并非一般的句读，是有深意的特殊标志，所以一般读者不易掌握，董遇也并不轻易教人。《三国志》注引《魏略》：
初，遇善治《老子》，为《老子》作训注。又善《左氏传》，更为作朱墨别异。人有从学者，遇不肯教，而云“必当先读百遍”。言“读书百遍，而义自见”。从学者云：“苦渴无日。”遇言：“当以三余。”或问三余之意，遇言：“冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者时之余也。”由是诸生少从遇学，无传其朱墨者。【注918】《三国志》卷一三，第420页。【/注】
可见董遇的“朱墨法”是在“读书百遍”的基础上对于经书意义独到见解的抽象概括，有其特殊的义例。以朱墨两色作区别，取其醒目便览。董遇“朱墨别异”的阅读方法，就是后人“五色圈点”的滥觞。《三国志》卷一三注在上引的材料之下，又引《魏略》说当时太学生无心向学，大多空疏，“虽有精者，而台阁举格太高，加不念统其大义，而问字指墨法点注之间，百人同试，度者未十”【注919】同上书，第421页。【/注】。这里所谓的“墨法点注”，恐怕也是与董遇的“朱墨别异”相似，是一种具体的读书标注，可以看出读者对于文本的理解，所以，太学以之作为考试的一种方式。【注920】《宋史·刘翰传》引李昉《唐本草序》说：“梁陶弘景乃以《别录》参其《本经》，朱墨杂书，时谓明白。”（《宋史》卷四六一，第39册，第13506页）可见朱墨杂书在六朝已流行。【/注】
当然，作为一种自觉的批评方式，评点到了宋代才真正形成。它之所以兴盛于宋，除了宋代文学批评发达的原因外，与宋人读书认真的风气有关。宋人读书，讲究虚心涵泳，熟读精思，喜欢独立思考，倡自得悟入之说。所以读书有心得处，多有题跋或标注点抹【注921】《宋史·艺文二》录有《神宗实录朱墨本》三百卷，注曰：“旧录本用墨书，添入者用朱书，删去者用黄抹。”（《宋史》卷二○三，第5090页）又《宋史·高文虎传》谓：“自熙宁以来，史氏淆杂，人无所取信。文虎尽取朱墨本刊正缪妄，一一研核。”（《宋史》卷三九四，第12033页）【/注】，一旦把这种心得批在所读的作品中，这就是评点了。黄庭坚《大雅堂记》说他读杜诗“欣然会意处，辄欲笺以数语”【注922】《黄庭坚全集》，四川大学出版社2001年版，第2册，第437页。【/注】。而宋代儒家的读书方法对于评点之学更是影响巨大，其中理学大师朱熹及其门徒的读书方法影响尤大。
朱熹系统地研究过读书理论，并总结了一系列读书方法。他主张读书首先需循序渐进，一本书一本书地读，每书都要系统地学习，“其篇、章、文、句、首尾次第，亦各有序而不乱也”【注923】（宋）朱熹撰，朱杰人、严佐之、刘永翔主编：《朱子全书》，上海古籍出版社、安徽教育出版社2002年版，第22册，第3583页。【/注】。“且如一章三句，先理会上一句，待通透，次理会第二句、第三句，待分晓，然后将全章反复细绎玩味。”【注924】《朱子语类》卷一一，学五，读书法下，第189页。【/注】朱熹认为读书必须精读精思：“凡读书……须要读得字字响亮，不可误一字，不可少一字，不可多一字，不可倒一字，不可牵强暗记，只是要多诵数遍，自然上口，久远不忘。”“若读得熟又思得精，自然心与理一，永远不忘。”【注925】《朱子全书》，第12册，第374页。【/注】读书必须反复琢磨，周密思考，虚心涵泳。这种读书的态度与评点之学的精神是相通的。
《朱子语类》记载了朱熹与其他宋代学者的一些圈点读书法：
某曾见大东莱之兄，他于《六经》《三传》皆通，亲手点注，并用小圈点。《注》所不足者，并将《疏》楷书，用朱点。无点画草。某只见他《礼记》如此，他经皆如此。【注926】《朱子语类》卷一○，学四，读书法上，第175页。【/注】
某少时为学，十六岁便好理学，十七岁便有如今学者见识。后得谢显道《论语》，甚喜，乃熟读。先将朱笔抹出语意好处；又熟读得趣，觉见朱抹处太烦，再用墨抹出；又熟读得趣，别用青笔抹出；又熟读得其要领，乃用黄笔抹出。至此，自见所得处甚约，只是一两句上。却日夜就此一两句上用意玩味，胸中自是洒落。【注927】《朱子语类》卷一一五，朱子十二，训门人三，第2783页。【/注】
尝看上蔡《论语》，其初将红笔抹出，后又用青笔抹出，又用黄笔抹出，三四番后，又用墨笔抹出，是要寻那精底。看道理，须是渐渐向里寻到那精英处，方是。【注928】《朱子语类》卷一二○，朱子十七，训门人八.第2887页。同书卷一○四也说：“某自二十年前得上蔡语录观之，初用银朱画出合处，及再观，则不同矣，乃用粉笔；三观则又用墨笔。数过之后，则全与元看时不同矣。”第2614页。【/注】
他们所用的已经是五色圈点读书法了，从朱熹的记载可以看出，评点之学与儒学的关系是非常密切的。
朱熹的标注读书法对于其门人乃至对南宋文学评点方式的影响是不可低估的。朱熹的门人黄翰（字直卿，号勉斋）也有一套标注的方式。其标注的文献已不可见，但在后人的一些文献中却可以考见大概。元人程端礼《读书分年日程》卷二就引了“勉斋批点四书例”。【注929】《景印文渊阁四库全书》第709册，第489页。【/注】黄翰的标注方式是对朱熹读书标志法的发展，而他的标注方式又被他的学生何基继承了下来。《宋史·何基传》说何基：“凡所读无不加标点，义显意明，有不待论说而自见者。”【注930】《宋史》卷四三八，第37册，第12979页。【/注】这里的“标点”，并不是一般的标点符号，而是“圈点”。黄宗羲《宋元学案》卷八二《北山四先生学案》说何基“凡所读书，朱墨标点”【注931】沈善洪主编，吴光执行主编：《黄宗羲全集》（增订本），浙江古籍出版社2005年版，第6册，第214页。【/注】。何基的学生王柏（字鲁斋）得此真传，《宋史》谓王柏“于《论语》、《大学》、《中庸》、《孟子》、《通鉴纲目》标注点校，尤为精密”【注932】《宋史》卷四三八，第37册，第12981页。【/注】。据元代人吴寿民在《书集传纂注》的识中，提到元人标注五经，就多借鉴“王鲁斋先生凡例”【注933】《海王邮古籍书目题跋丛刊》第3册，《曝书杂记》卷中，中国书店2008年版，第217页上。【/注】，其凡例与黄的标注符号大致相同。这几位儒家学者的圈点之法，与朱熹的读书方式是一脉相传的。由于宋代理学学派之盛，我们研究宋代的文学评点不得不考虑到理学家读书方式的影响。
科举对于评点之学也起了重要的刺激作用。科举的内容其实就是儒家的经典，因此科举制度更促进了儒学与评点之学的关系。熟悉儒家学者所标注的经典，是学子自小的基本功课。如程端礼《读书分年日程》卷一谈到儿童入学之后要熟悉“黄勉斋、何北山、王鲁斋、张导江及诸先生所点抹四书例”【注934】《景印文渊阁四库全书》第709册，第472页。【/注】。在为生员所开列的六日为一周期的《读看文日程》中，有三日的功课包括了“夜钞点抹截文”【注935】《景印文渊阁四库全书》第709册，第496页。【/注】；在《读作举业日程》中，以十日一周期，其中九日读书，一日作文，而“以九日之夜，随三场四类编钞格料批点抹截”【注936】同上书，第497页。【/注】。可见对于儒家经典“批点抹截”的熟悉，是举业的重要功课。这些学子，旦夕揣摩于“批点抹截”，他们用这种眼光和方法去解读其他文学文本，便是一种很自然的事情。
科举考试评点也可能与当时的文章评点关系密切。南宋宝祐元年（1253）状元姚勉《雪坡集》所收录《癸丑廷对》之末，保留了当时的初考、复考、详定时考官的批语：
初考：议论本于学识，忧爱发于忠诚。洋洋万言，得奏对体。一上臣经孙
覆考：以求士以文不若教士以道立说，一笔万言，水涌山出，尽扫拘拘剪剪之习。张、程奥旨，晁、董伟对，贾、陆忠言，皆具此篇矣。一上臣良贵
详定：规模正大，词气恳切。所答圣问八条，皆有议论，援据的确，义理精到，非讲明理学、该博传记者，未易到此。奇才也，宜备抡魁之选。臣燎、臣彬之、臣梦鼎【注937】姚勉：《癸丑廷对》，《雪坡集》卷七，《景印文渊阁四库全书》第1184册，第50页。此则材料承林岩博士所告。【/注】
这些批语与宋代文章选本之评点形态相似。有学者认为：“我们据此可推断现存南宋古文选本的评语形式，是采用了科场时文的批语方式。我们也有理由相信，宋代广泛流布的时文选本也一定会采用此种批语形式。那么进而推断那些圈点标抹的标记符号也直接源于时文选本，也不算是大胆的妄断。”【注938】林岩：《南宋古文之学的成立与古文话语之嬗变——兼论南宋知识话语之对立与合流》，复旦大学主办《第二届中国古代文章学学术研讨会论文集》第318页，2012年9月10日。【/注】但是在笔者看来，这系列的“推断”并非就是“一定”的。历史的现象是复杂的，许多事物的产生是多源的，并非单一来源。我们往往把事情的产生和发展简单看成一条先后相承的直线，而事实则可能是各种元素合力的结果，最终交叉扭结成一股绳索。南宋古文选本的评语形式的产生应该是多源的，科场时文批语也许是影响之一，在当时同其他影响可能是并行而存的。
宋代书籍的普及也为读书人提供了更多评点的文献和材料。在南宋，读书圈点是十分普遍的现象，绝不限于理学家。这里举当时一位不甚知名的诗人危稹写的一首少为人知的诗为例。此诗题为《借诗话于应祥弟，有不许点抹之约，作诗戏之》，光是诗题就十分有意思，而诗中更是传神地表现了南宋读书人喜欢圈点的习惯：
我有读书癖，每喜以笔界。抹黄饰句眼，施朱表事派。此手定权衡，众理析畎浍。历历粲可观，开卷如画绘。知君笃友于，因从借诗话。过手有约言，不许一笔坏。自语落我耳，便觉意生械。明朝试静观，议论颇澎湃。读到会意处，时时欲犯戒。将举手复止，火侧禁搔疥。技痒无所施，闷怀时一噫。只可卷还君，如此读不快。千驷容可轻，君抱亦不隘。昨问鸡林人，尚有此编卖。典衣须一收，吾炙当痛嗫。【注939】（清）厉鹗辑：《宋诗纪事》卷五六，上海古籍出版社1983年版，第1414页。按危稹，字逢吉，号巽斋，又号骊塘，抚州临川人，淳熙十四年（1187）进士，著有《巽斋小集》。【/注】
点抹的目的是为了“定权衡”、“析畎浍”，也就是分析和评价。“抹黄”、“施朱”都是从艺术技巧上去标点的，但两种方式又各有侧重。诗中只提到使用了红、黄二色，我认为，这是诗中的省略，正因为兼用诸色，书上色彩斑斓，所以才说“开卷如画绘”。这种读书喜欢“以笔界”的“癖好”，正是宋人普遍的习惯，于是，书的主人借书之前，才有“不许点抹之约”。有意思的是，在诗人看来，读书而不让点抹，简直就像“火侧禁搔疥”一样难受，所以，诗人只好把书还给主人，自己宁愿典当衣裳，也要掏钱购一本，痛痛快快地在书上恣意点抹。这首诗是我在研究评点史过程中所见到的最形象生动的材料。
二、南宋诗文评点举要
阅读过程的评点活动应是渊源久远的，但那往往只是个人的阅读行为；而在书籍印行中，把选集和评点这两种文学批评的方式结合起来，则是一种更为广泛的文化传播和文化普及的行为。下面我们着重介绍南宋几种较有影响的评点著作。
从现存的文献来看，人们认为最早合选本与评点方式为一的书是南宋吕祖谦的《古文关键》。吕祖谦（1137—1181），字伯恭，婺州（今浙江金华县）人；与朱熹、张拭齐名，时有“东南三贤”之称，《宋史·儒林》有传。其为学主“明理躬行”【注940】《宋史》卷四三四，第37册，第12874页。【/注】，论文强调平易，不立崖异。吕祖谦既是理学家，又是文学家、批评家。曾编《宋文鉴》一百五十卷，著有《东莱集》四十卷。另辑有《吕氏家塾增注三苏文选》二十七卷。
《古文关键》是一古文选本，书中选了唐宋古文家韩愈、柳宗元、欧阳修、曾巩、苏洵、苏轼、苏辙、张耒之文凡六十余篇。此书之所以称为“关键”，就在于它分别标举诸家古文的命意布局，并在卷首冠以总论看文作文之法，示学者以门径。此书总二卷，据《四库全书总目》说：“考《宋史·艺文志》，载是书作二十卷。今卷首所载看诸家文法，凡王安石、苏辙、李腐、秦观、晁补之诸人俱在论列，而其文无一篇录入，似此本非其全书。然《书录解题》所载亦只二卷。与今本卷数相合，所称韩、柳、欧、苏、曾诸家亦与今本家数相合，知全书实止于此。《宋志》荒谬，误增一‘十’字也。”【注941】《四库全书总目》卷一八七，集部“总集类二”，第1698页上。【/注】《古文关键》有两种版本，其中一种刻本，旁有圈点勾抹之处。这和陈振孙《直斋书录解题》所说的“标抹注释，以教初学”【注942】《直斋书录解题》卷一五，第451页。【/注】相合。
在文学批评史上，吕祖谦《古文关键》最突出的成就在于运用了文学选本的评点方式。吕祖谦在一些文章的夹行之中，旁注小批，又于文中关键的字句旁边，进行标抹，以引起读者的重视，他还在书中详细批点了文章的命意、布局、用笔、句法、字法等等，示学者以门径，所以谓之“关键”。《古文关键》卷首有“总论看文字法”、“看韩文法”、“看柳文法”、“看欧文法”、“看苏文法”、“看诸家文法”、“论作文法”和“论文字病”八节，对古文的欣赏和写作提出了一些具体的法则。如其“总论看文字法”：
第一看大概主张。第二看文势规模。第三看纲目关键：如何是主意、首尾相应，如何是一篇铺叙次第，如何是抑扬开合处。第四看警策句法：如何是一篇警策，如何是下句、下字有力处，如何是起头换头佳处，如何是缴结有力处，如何是融化屈折、剪截有力处，如何是实体、贴题目处。【注943】黄灵庚、吴战垒主编：《吕祖谦全集》录《古文关键》，浙江古籍出版社2008年版，第11册，第1页。【/注】
在“论看文字法”之后有“论作文法”。“看文”是手段，“作文”才是目的。在此之前，文集、选本首要功用是鉴赏，是文人提高艺术修养的必要手段，故往往只注释字句，标明典故，疏通文义，从来不详论文章的作法。而《古文关键》则实用性很强，使读者通过“四看”，既领会名著的精华，也学习了实际的写作技巧。指导写作，成为最直接的目的。这可以说是一种创举，也是文学批评向实用目的、功利目的发展的一个重要转折。《古文关键》是吕祖谦教授初学者的古文选本，但影响很大。此书只选唐宋古文大家七人，其实已经初具明人所谓的“唐宋八大家”的雏形了，他所选的作家可说是唐宋古文创作的代表作家。这实际上是在选本上最早对唐宋古文艺术价值的总结和肯定。它非但六朝文不取，先秦两汉文也不取，专取唐宋之文。而在那个时代，书中所选只能算是近、现代的文章。吕祖谦的《古文关键》，特别垂意于唐宋之文，固然与选本的诵读对象有关，但也反映了他对唐宋古文的价值与特点的独到见解。从这个角度来看，他又似乎已经开了明代唐宋派的先声。【注944】（明）贝琼：《清江文集》卷二八《唐宋六家文衡序》谓朱右“其定《六家文衡》，因损益东莱吕氏之选”。《景印文渊阁四库全书》第1228册，第477页。【/注】我以为，吕祖谦对于唐宋派至少存在一种潜在的影响。
直接受到《古文关键》影响的文章评点选本是楼昉的《崇古文诀》。此书本名《迂斋古文标注》，所谓“标注”，就是宋人对评点的一种称呼。楼昉，号迂斋，鄞县人，绍熙四年进士，历官守兴化军，卒追赠直龙阁。楼昉曾受业于吕祖谦，其书当然也受到乃师的影响。正如陈振孙《直斋书录解题》说：“其大略如吕氏《关键》，而所取自《史》、《汉》以下，至于宋朝，篇目增多，发明尤精，学者便之。”【注945】《直斋书录解题》卷一五，第452页。【/注】《崇古文诀》在《古文关键》的基础上有所增益，与《古文关键》只选唐宋文章不同，它选录了秦汉至宋代的二百多篇古文，且评语精当，在当时已颇有影响。刘克庄《后村大全集》卷九六有《迂斋标注古文序》曰：“迂斋标注者一百六十有八篇，千变万态，不主一体，逐章逐句，原其意脉，发其秘藏，尊先秦而不陋汉、唐，尚欧、曾而并取伊洛。可以扫《粹》、《选》而与《文鉴》并行矣。迂斋楼氏名昉字昉叔，以古文倡莆东，经指授成进士名者甚众，今大漕宝谟匠监郑公次时，亦当时升堂室者也。既刊标注十首卷（首字疑误），贻书余曰：‘子莆人也，非迂斋昔所下设醴者乎，其为我序此书。’”《珀宋楼藏书志》载宋刊本迂斋先生标注《崇古文诀》二十卷，有宝庆丙戌永嘉陈振孙序曰：“迂斋楼□，文名于时，士之从其游者，一□□授，皆有师法。闲尝采集先□□以来迄于今时之文，得一百六十有八篇，为之标注以谂学者，凡其用意之精深，立言之警拔，皆探索而表章之，盖昔人所以为文之法备矣。”【注946】（清）陆心源：《百宋楼藏书志》卷一一四，中华书局1990年版，第1287页。【/注】据各家著录，此书的卷数、篇数都有出入，可见其版本甚多。【注947】参考余嘉锡《四库提要辨证》的《崇古文诀》条，中华书局1980年版，第1572页。【/注】从前人的记载看来，此书对当时举子揣摩举业起了一定作用，培养了不少科举人才。当然从文学选本的角度来看，此书也有其价值，正如《四库全书总目》说：“宋人多讲古文，而当时选本存于今者不过三四家……世所传诵，惟吕祖谦《古文关键》，谢枋得《文章轨范》及昉此书而已。而此书篇目较备，繁简得中，尤有裨于学者。盖昉受业于吕祖谦，故因其师说，推阐加密，正未可以文皆习见而忽之矣。”【注948】《四库全书总目》卷一八七，集部“总集类二”，第1699页上。【/注】评价颇为公允。
研究宋代的选集评点，还有必要提到真德秀的《文章正宗》。真德秀学术继承朱熹，是南宋理学的后劲。《文章正宗》二十卷、续集二十卷的编选代表了他的文学思想。此书刻于绍定五年（1232），如果说，《古文关键》的选录是理学家兼古文家的眼光，《文章正宗》则完全代表了理学家的观念和标准。其自序批评了《昭明文选》、《唐文粹》，并自称云：“故今所辑，以明义理切世用为主。其体本乎古，其指近乎经者，然后取焉，否则辞虽工不录。”【注949】（宋）真德秀：《文章正宗》，《景印文渊阁四库全书》，第1355册，第5页。【/注】全面发挥了理学家重道轻文的观点。《四库全书总目》说：“四五百年以来，自讲学家以外，未有尊而用之者。岂非不近人情之事，终不能强行于天下欤？”【注950】《四库全书总目》卷一八七，集部“总集类二”，第1699页下。【/注】这种评价是中肯的。尽管此书在文学批评史上常被提及，但学术界研究评点之学，往往忽视了此书。其实，《文章正宗》的批点法还相当重要，甚至具有某种程度上的规范作用。我们现在已经难以看到《文章正宗》的原始面目。我以为《文章正宗》原来应是有圈点的。《南雷文定凡例》：“文章行世，从来有批评，而无圈点，自《正宗》、《轨范》肇其端，相沿以至荆川《文编》，鹿门《大家》。一篇之中，其精神筋骨所在，点出以便读者，非以为优劣也。”【注951】《黄宗羲全集》（增订版），浙江古籍出版社2005年版，第11册，第83页。【/注】我们还可以在后人的文献中，看到真德秀的批点法的形式。据徐师曾《文体明辩》所载真德秀批点法，“点”：句读小点（语绝为句，句心为读）；菁华旁点（谓其言之藻丽者，字之新奇者）；字眼圈点（谓以一二字为纲领）。“抹”：主意、要语。“撇”：转换。“截”：节段。【注952】（明）徐师曾：《文体明辩》，《四库全书存目丛书》集部第310册，第372页。【/注】在宋人的评点中，其圈点方式是比较简要的一种。以上所述三书，在南宋已有较大影响，如南宋末年的《古文集成》一书，在其卷端即刊载了吕祖谦《古文关键》、楼昉《迂斋古文标注》、真德秀《文章正宗》的评点，“一圈一点，无不具载”【注953】《四库全书总目》卷一八七，集部“总集类二”，第1702页下。【/注】。
谢枋得（1226—1289）是南宋末重要的评点家。枋得字君直，号叠山。宝祐四年（1256）进士，曾为考官，后以讪谤贾似道谪兴国军。德祐初，元兵东下，枋得知信州，力战兵败，变姓名入建宁山中。至元二十六年（1289），福建行省强之北行，至京不食死。著有《叠山集》，清人还把他的《诗传注疏》、《檀弓解》、《文章轨范》、《注解章泉涧泉二先生选唐诗》辑为《谢叠山先生评注四种合刻》。谢枋得除了《文章轨范》之外，还有其他批点的著作。今考《唐诗品汇》卷首“引用诸书”，中有“广信谢枋得君直《批唐绝句选》”【注954】（明）高秉编选：《唐诗品汇》卷首，上海古籍出版社1982年版，第18页。【/注】。在《唐诗品汇》七言绝句十卷中，共引用叠山评语近五十则，占了《唐诗品汇》所选七言绝句评语的绝大多数，可见谢枋得评点的分量了。
谢枋得的《文章轨范》是南宋影响较大的古文选本。它选录了汉晋唐宋之文共六十九篇。其中韩愈之文占了三十一篇，苏轼次之，十二篇，柳宗元、欧阳修各五篇，苏洵四篇，其余诸葛亮、陶潜、杜牧、范仲淹、王安石、李觏、李格非、辛弃疾各有一篇。此书共七卷，原本以“王侯将相有种乎”七字分标各卷，后坊刻易以“九重春色醉仙桃”七字。七卷分为两大部分，前两卷为“放胆文”，后五卷为“小心文”，各有批注圈点。【注955】（宋）谢枋得：《文章轨范》，《景印文渊阁四库全书》第1359册，第542页。【/注】谢枋得认为：“凡学文，初要胆大，终要心小，由粗入细，由俗入雅，由繁入简，由豪荡入纯粹。”【注956】同上书，第544页。【/注】此书是为当时举业而作的，故所选的文章，都是取“古文之有资于场屋者”，且“标揭其篇、章、句、字之法”【注957】（明）王守仁撰，吴光、钱明、董平、姚延福编校：《王阳明全集》卷二二“外集四”，王阳明《重刊《文章轨范〉序》，上海古籍出版社1992年版，第874页。【/注】，各卷之间作品的排列，不是根据作家的先后或文体类别，而是从士子学习场屋程文的进度来安排的。作者的批注颇细致，但其中《岳阳楼记》、《祭田横文》、《上梅直讲书》、《三槐堂铭》、《表忠观碑》、《后赤壁赋》、《阿房宫赋》、《送李愿归盘谷序》七篇，只有圈点而无批注。《四库全书总目》认为其原因是“盖偶无独见，即不填缀以塞白，犹古人淳实之意”【注958】《四库全书总目》卷一八七，集部“总集类二”，第1703页上。【/注】。而《前出师表》、《归去来辞》连圈点也没有，似有所寓意。其门人王渊济跋谓“汉丞相、晋处士之大义、清节，乃先生所深致意非附会也”【注959】《景印文渊阁四库全书》第1359册，第542页。【/注】，这种说法可能是有道理的。《文章轨范》的编选虽是出于科举的目的，但其批评圈点大致十分中肯，对于古文之法辨析入微，尤其是对于韩文的分析更为细致，成为后人的一种规范。元人程端礼《读书分年日程》卷二提到看韩愈全集时，特别强调“谢叠山批点”，说它“篇法、章法、句法、字法备见”【注960】《景印文渊阁四库全书》第709册，第482页。【/注】。后引《批点韩文凡例》，又称“广叠山法”【注961】同上书，第492页。【/注】，即在谢枋得标注符号的基础上加以发展。
谢枋得的诗歌评点多是对于诗句本意冷静、客观的阐释，通俗的解说，如说诗者的串讲，平易近人，设身处地地揣度作品的原意，绝无故作高深之处，如评点王昌龄《闺怨》：
见虫鸣螽跃而未见君子则忧，见采薇采蕨而未见君子则忧。草木之荣华、禽虫之和乐，皆能动人伤悲之心。此诗谓闺中少妇初不识愁，春日登楼见杨柳之青青，始知阳和发育万物皆春，吾与良人徒有功名之望，今日空闺独处，良人辛苦戎事，曾不如草木群生，各得其乐，于是而悔望此功名。此亦本人情而言也。【注962】《唐诗品汇》卷四七，第439页。【/注】又如评点贾岛《渡桑乾》：
久客思乡，人之常情，旅寓十年，交游欢爱与故乡无异，一旦别去，岂能无情？渡桑乾而望并州，反以为故乡也。非东西南北之人不能道此。【注963】《唐诗品汇》卷五二，第481页。【/注】
这些评点带有某种启蒙性质。谢枋得的评点虽较为通俗，然亦多自得之言。如评韦庄《江上别李秀才二首》之一“莫向尊前惜沉醉，与君俱是异乡人”句：“客中送客，最易伤怀，唐人如‘今日劝君须尽醉’，‘劝君更进一杯酒’皆不若此之妙。”【注964】《唐诗品汇》卷五四，第495页。【/注】点出中国古代送别诗中“客中送客”这一大类诗的特殊的审美价值，极有眼光。
谢枋得说诗，有时过于注重比兴寄托、微言大义，故不免有牵强附会之处。如评韦应物《滁州西涧》：“‘幽草’、‘黄鹂’，比君子在野，小人在位；‘春潮带雨晚来急'，乃季世危难多，如日之已晚，不复光明也。末句谓宽闲寂寞之滨必有贤人，如孤舟之横渡者，特君不能用耳。”【注965】《唐诗品汇》卷四九，第453页。【/注】所以，王夫之在论兴、观、群、怨时，就批评谢枋得说诗“井画而根掘之，恶足知此”【注966】（清）王夫之著，戴鸿森笺注：《姜斋诗话笺注》，人民文学出版社1981年版，第5页。【/注】。
三、刘辰翁：第一位评点之集大成者
南宋末年的刘辰翁，堪称批评史上第一位评点巨擘，对于他的文学批评，应有专门的研究，限于篇幅，这里只能简要而论。
刘辰翁（1232—1297），字会孟，号须溪，庐陵（今江西吉安）人。青年时代，曾受学于陆九渊。景定三年（1262）应进士试，因忤权相贾似道，置入丙等，遂以亲老辞官任濂溪书院山长，宋亡后隐居以终。在南宋的评点家中，吕祖谦、楼昉、谢枋得等的批评眼光和标准兼有理学家和古文家的双重身份，而刘辰翁则是比较纯粹的作家与批评家，他最早把文人的狂猾之风、岸傲之气抒发至评点之中。刘辰翁著作等身，其诗文曾结集一百卷，但在明代就已经失传。清人据《永乐大典》辑得《须溪集》十卷。【注967】段大林校点：《刘辰翁集》，江西人民出版社1987年版，收载刘辰翁作品较全。【/注】评点著作甚多，明人汇刻《刘须溪批评九种》，包括《班马异同评》三十五卷、《老子》《庄子》《列子》上下卷、《世说新语》三卷、《李长吉歌诗》四卷、《王摩诘诗》四卷、《杜工部诗集》二十卷、《苏东坡诗》二十五卷。另外今存评本有《放翁诗选集》八卷、《别集》一卷、《王荆公诗文》五十卷。此外，还选有《古今诗统》一书。
刘辰翁在明代影响很大，其评点备受重视，“士林服其赏鉴之精博”【注968】（明）杨慎著，王仲鳙笺证：《升庵诗话笺证》附录一，上海古籍出版社1987年版，第567页。【/注】。如果说，刘辰翁的评点在明代文学批评界中是一门“显学”，恐怕并非夸张。举个例子说，明代举足轻重的诗歌选本《唐诗品汇》中收录了历代批评家评论材料，取舍是比较严的，正如其“凡例”所说：“夫文章者，公器也，然而历代辞人志趣不叶，议论纵横，使人惑于趋向，今取其正论悟语，悉录之，其或文儒奇解过中之说，一无取焉。”【注969】《唐诗品汇》凡例，第14页。【/注】据我初步统计，《唐诗品汇》引用刘辰翁的评点近七百则，在所有被引用的历代评论家之中，数量最多。而且编者在某些地方还特地声明：“批语无姓氏者系刘须溪评。”【注970】《唐诗品汇》卷一四，第172页。【/注】在许多卷中，因过多引用刘辰翁评语，只好省略称“刘云”以代全称。从《唐诗品汇》引语的数量，就足以看出刘辰翁在明代文学批评中的特殊地位了。明人的选集引用刘辰翁评点语的不少。如顾起经《王右丞诗集参评》、郭浚《增定评定唐诗正声》、周斑《唐诗选脉会通评林》等。明人对刘辰翁评价很高，如李东阳《怀麓堂诗话》：“刘会孟名能评诗，自杜子美下至王摩诘、李长吉诸家，皆有评。语简意切，别是一机轴，诸人评诗者皆不及。”【注971】（明）李东阳著，李庆立校释：《怀麓堂诗话校释》，人民文学出版社2009年版，第92页。【/注】刘辰翁在明代的名气，既有文学上的原因，又有品德上的原因。他在宋亡之后不出仕，所以，杨慎《升庵诗话》卷一二把他与伯夷、陶潜相提并论。【注972】《升庵诗话笺证》附录一，第567页。【/注】
刘辰翁几乎评点遍唐代著名的诗人，从《唐诗品汇》所引的评语来看，他至少评点过以下诗人：骆宾王、杜审言、陈子昂、张谓、张九龄、常建、贺知章、王之涣、崔颢、高适、岑参、李白、杜甫、孟浩然、王缙、王维、裴迪、贾至、储光羲、李颀、卢象、韦应物、柳宗元、陶翰、孟云卿、钱起、司空曙、卢纶、戴叔伦、郎士元、刘商、杨衡、武元衡、韩愈、孟郊、王建、张籍、卢仝、李贺、杜牧、贾岛、姚合、崔涂……同时他还评点了当时的大作家，如王安石、苏轼、陆游等等。他的一些评点著作，早已流传海外，而且有一些在国内已失传，正是赖国外珍本得以保存。如日本翻刻朝鲜本《须溪先生评点简斋诗集》，就收录了约二百条辰翁评语。【注973】《陈与义集》附录四“须溪评点陈与义诗”，第572页。【/注】
刘辰翁与谢枋得的评点风格迥然相异，如果说谢叠山的评点风格比较冷静客观的话，刘辰翁的评点风格则更充满主观色彩和激情；而且他不像叠山一样对诗句作详细周到的解说，或对诗歌原意进行阐述，而往往只是三言两语，道出自己对于诗的总体印象或感受。评杜甫《乐游园歌》“此身饮罢无归处，独立苍茫自咏诗”曰：“每诵此结，不自堪”，“吾常堕泪于此”。【注974】《唐诗品汇》卷二八，第304页。【/注】评《洋陂行》“咫尺但愁雷雨至，苍茫不晓神灵意”云：“吾常游西湖，遇风雨，诵此语如同舟同时。”【注975】同上书，第307页。【/注】评李白《少年行》（五陵年少金市东）：“语气凌厉快活，梦亦难忘。”【注976】《唐诗品汇》卷四七，第436页。【/注】评韦应物《九日》“明年九日知何处，世难还家未有期”句：“可悲。隔世与余同患。”【注977】《唐诗品汇》卷四九，第453页。【/注】这些评点都充满感情，评者与作者似乎合为一体了。
《四库全书总目》对刘辰翁评点的评价很低，如卷一五〇《笺注评点李长吉歌诗》提要说“辰翁论诗，以幽隽为宗，逗后来竟陵弊体”【注978】《四库全书总目》卷一五O别集类三，第1293页下。【/注】，又卷一六五《须溪集》提要也说他“论诗评文往往意取尖新，太伤佻巧，其所批点……大率破碎纤仄，无裨来学”【注979】《四库全书总目》卷一六五别集类十八，第1409页下。【/注】。这种说法并不准确，至少是片面的。其实刘辰翁十分注重自然天成。其评语中对此极尽赞美之辞。刘辰翁论诗文并不取“尖新”、“佻巧”，对于用平淡的语言刻画出生活真实来的诗歌特别赞赏。如评韦应物《庭前有奇树》曰：“常言常语，枯淡欲无。”【注980】《唐诗品汇》卷一四，第173页。【/注】评杜甫《骢马行》“赤汗微生白雪毛，银鞍却覆香罗帕”曰：“无紧要，有风味。”【注981】《唐诗品汇》卷二八，第305页。【/注】张籍《蓟北旅思》“长因送人处，忆得别家时”，评曰：“晚唐更千首不及两语。无紧无要，自是沉著。”【注982】《唐诗品汇》卷六七，第588页。【/注】评韩愈《感春》：“无紧无要，写得沉至不同。”【注983】《唐诗品汇》卷二〇，第230页。【/注】苏东坡尝评柳宗元《渔翁》诗说：“此诗有奇趣，然尾两句虽不必亦可。”刘辰翁则说：“或谓苏评为当，非知言者。此诗气浑，不类晚唐，正在后两句，非蛇安足者。”【注984】《唐诗品汇》卷三六，第372页。【/注】评李贺《梦天》结尾：“意近语超，其为仙人语，亦不甚费力。使尽如起语，当自笑耳。”【注985】《唐诗品汇》卷三五，第366页。【/注】即说开头“老兔寒蟾泣天色”写得费力。可见辰翁论诗正不取尖新与佻巧，但主观色彩相当强烈。
刘辰翁因为评点过《世说新语》，还被视为小说评点的开山之祖。【注986】可参考黄霖、韩同文《中国历代小说论著选》中关于刘辰翁部分的说明，江西人民出版社1990年版，第78—79页。【/注】
在现存文献中，《古文集成前集》也是一部值得注意的南宋评点著作。【注987】参见《四库全书总目》卷一八七《古文集成前集》提要，第1702页下。【/注】此外，还有署名为南宋末年的诗学批评家严羽的诗歌评点之作。近年出版的陈定玉辑校的《严羽集》收录严羽评点的《李太白诗集》【注988】中州古籍出版社1997年版。【/注】，詹瑛主编的《李太白全集校注汇释集评》【注989】百花文艺出版社1996年版。【/注】也收录严羽评点，足供参考。但是这些李白诗歌的评点是否严羽所作，尚待考定。
圈点的符号意义与评点的文化意味
今人研究评点，多研究“评”而少涉及“点”。其实，评点方式在古代之所以能风靡天下，与圈点有很大关系。姚鼐《答徐季雅书》说：“圈点启发人意，有愈于解说者矣。”【注990】《明清十大名人尺牍》中之《姚惜抱尺牍》，上海新文艺书社1935年版，第19页。【/注】圈点是一种超越文字的特殊的分析方式，带有某种神秘色彩。圈点与评语不同：评语所论，十分显豁，而诸家的圈点方式“义例”各不相同，带有“秘传”性质，更需人去揣摩，弄通各种符号的象征意义以及彼此之间的微妙区别。但是研究宋人圈点标志颇为困难：由于时代久远，现存宋人评点的选本大都是后人传刻的。传刻者往往只留下评点，而删略去圈点标抹之处，使我们难以看到宋人评点的真面目。如《四库全书总目》提到《古文关键》一书就说：“原本实有标抹。此本盖刊版之时，不知宋人读书于要处，多以笔抹。不似今人之圈点，以为无用而删之矣。”【注991】《四库全书总目》卷一八七，第1698页中。【/注】这种情况是十分常见的。但从一些传世的文献中，我们仍可以了解宋人圈点标志的一些情况。
实际上，所谓“点”或“标志”又可分为笔抹与圈点两种。笔抹用比较简单的线条，圈点则加用各种形状的符号。笔抹的流行使用应该早于圈点。正如《四库全书总目》经部卷三七“四书类存目”《苏评孟子二卷》提要谓：“宋人读书，于切要处率以笔抹。故《朱子语类》论读书法云：‘先以某色笔抹出，再以某色笔抹出。’吕祖谦《古文关键》、楼昉《迂斋评注古文》，亦皆用抹，其明例也。谢枋得《文章轨范》、方回《瀛奎律髓》、罗椅《放翁诗选》始稍稍具圈点，是盛于南宋末矣。”【注992】《四库全书总目》卷三七，第307页下。【/注】圈点盛于南宋末年，晚于笔抹形式。宋代的圈点，可分为详略两种。先说简式。元人程端礼《读书分年日程》卷二所引“勉斋（黄翰）批点四书例”中有“点抹例”。包括有红中抹，表示“纲”、“凡例”；红旁抹，表示“警语”、“要语”；红点，表示“字义”、“字眼”；黑抹，表示“考订”、“制度”；黑点，表示“补不足”。【注993】《景印文渊阁四库全书》第709册，第489页。【/注】而王柏（鲁斋）标注的凡例是：“朱抹者，纲领、大旨；朱点者，要语、警语也；墨抹者，考订、制度；墨点者，事之始末及言外意也。”【注994】钱泰吉：《曝书杂记》卷中，中国书店出版社编《海王邮古籍书目题跋丛刊》第3册，第217页上。【/注】这与黄翰的标注符号内涵大致相同，且都比较简便。这可能是因为他们的学术渊源相同的原因（传于朱子）。谢枋得的标注方式可称为繁式。程端礼《读书分年日程》卷二《批点韩文凡例》，称“广叠山法”【注995】《景印文渊阁四库全书》，第709册，第492页。【/注】，即在谢枋得标注符号的基础上加以发展。这种标注又分议论体和叙事体两种类型（大致相同）。其凡例中的符号有截、抹、圈、点四大类。截又分黑画截、红画截、黄半画截三种；抹分黑侧抹、青侧抹、黄侧抹、黄中抹、红中抹五种；圈又分红侧圈、黄侧圈、黑侧圈、红圈、黄正大圈五种；点又分红侧点、黑侧点、青侧点、黄正大点四种。
古人圈点的意义，是由其标注符号的形状、位置、颜色三者来表示的。以“广叠山法”为例：如同是截，因其颜色不同，故各有不同的意义，如“大段意尽，黑画截；大段内小段，红画截；小段、细节目及换易句法，黄半画截”；而标注位置不同，意义也不同，如同是黄抹，“义理精微之论”用“黄中抹”，“所叙纲要，及再举纲要，及提问之语，所提问难事实”，则用“黄侧抹”。【注996】同上书，第492—493页。【/注】这些区分，在现代人看来，也许十分繁琐，但这对分析作品篇章结构、艺术技巧还是有作用的。这种彩色标志的读书法，后来也运用到书籍的印刷上。由于套色印刷的出现，评点选本也有以套色印刷的，不同颜色的评注与圈点可都印于书上，不仅色彩斑斓而赏心悦目，且评点之处也更为醒豁，利于阅读。
明清以后，以圈点来评诗论文品赏小说戏曲的更是不可胜数。所以如何评价评点方式，是文学批评中的一个有争议的问题。对此贬之者众，如章学诚在《文史通义·文理》中说：“至于纂类摘比之书，标识评点之册，本为文之末务，不可揭以告人，只可用以自志；父不得而与子，师不能以传弟，盖恐以古人无穷之书，而拘于一时有限之心手也。”【注997】（清）章学诚著，叶瑛校注：《文史通义校注》，中华书局1985年版，上册，第288页。【/注】这种说法是比较有代表性的，可以说在近、现代的学术史上，评点之学基本上受到冷落。
评点的产生，最初是读者读书的一种心得的记录、标志，其目的未必是为了教授他人的写作。正如清人张潮在《虞初新志·凡例》中说的：
“触目赏心，漫附数言于篇末；挥毫拍案，忽加赘语于幅余。或评其事而慷慨激昂，或赏其文而咨嗟唱叹。敢谓发明，聊抒兴趣；既自怡悦，愿共讨论。”【注998】（清）张潮辑：《虞初新志》，《古本小说集成》，上海古籍出版社1994年版，第2页。【/注】如果说断句是为了意义上的理解，那么评点便是对于作品艺术的体会了。对于一般读者来说，评点也是一种行之有效的读书方式。阅读过程的评点，记录自己的理解和感受，也增强了记忆，这是符合阅读心理需求的。评点作为一种阅读方式，至今仍有其生命力。
宋代之前，传统的文学批评讲究对于批评对象知人论世，追源溯流，其批评则重在对批评对象作总体审美把握和品第，而很少是对文本具体入微的批评。评点之学恰是转向对文本的语言分析和形式的批评，其特点在于为人指点创作的具体途径，从“作文之用心”的角度来进行批评，对于作品的用词、造句、修辞、构思和结构上的抑扬、开阖、奇正、起伏等方面的艺术技巧进行评点。它是一种综合性、实用性最强的批评方式，除了文学批评、鉴赏之外，对于古代修辞学、写作学等的发展都起了很大的作用。历来论者对于评点之学的评价偏低，这可能与中国古人认为艺术之精妙只可妙悟而难以言传的观念有关。评点传授技巧作法，予人以方便法门，不免落了言笙。但是评点作为一种批评方式，引导人们从创作的角度去欣赏揣摩艺术，并从具体作品入手进行评析，有时虽不免琐碎细杂，但比起玄之又玄的空谈，自有其合理性。
宋代是文化高涨的时代，许多学者都做了普及文化的工作。选集与评点的结合，其实也是一种文化普及的工作，它对初学者起了启蒙的作用。评点的阅读对象是一般的读书人，在那个时代，读书人的主要出路和目标就是走科举的道路。因此，评点自然就与科举有难解之缘，而带有明显的实用色彩和功利目的。评点之所以兴盛，也与社会需求有关。评点既提供了作家的作品，使读者可以阅读原著，而不像诗话一样单纯是批评家的感想与评论；评点还提供了批评家的评论圈点，这样比一般的选本总集又多了一种借鉴。读者在阅读过程中，可以比较、参照。所以评点方式把作者、读者与批评家三者密切联系起来了，成为一种人们普遍喜爱的通俗的批评方式。
从文学批评发展史的角度看，宋代的评点标志着文学批评走向通俗化并带有强烈的实用、功利色彩，这些特点和宋代以后整个文化发展的总体趋势正好是相一致的。我们只有把评点方式放在更广阔的人文背景上去考察，才能真正认识其兴盛的必然性及它的历史作用。
（原载《文学评论》1995年第1期）


第十三章·明代八股文

明清“八股文”的名称最为繁多，如八比、时文、时艺、时义、制艺、经义、制义、四书文等。其中经义、制义、四书文的名称比较正式【注999】“经义”与“四书义”并提时，“经义”指的是五经义。实际上，经义与书义有所不同，清代金瓯《春秋正业经传删本》“例言”所附“论文体”说：“盖书艺必体口气立言，而经艺总由后人论断。”《四库全书存目丛书》经部第132册，齐鲁书社1997年版，第14页。明人梅之燥《春秋因是·凡例》说：“《春秋》制义……又不拘以八股，或如论、如解、如辩、如议，如奏疏，如爰书，皆无不可。”《四库全书存目丛书》经部第128册，第14页。总的来说，经义形式上不像书义那么严格。【/注】，但八股文却是最为人们所熟悉的称呼。
八股文是中国古代文体中“臭名”最为昭著的一种文体，甚至“八股”的含义已经远远超越文章学领域，而成为僵化、教条、死板、保守、顽固、无用、无聊的同义词。因此，八股文也就往往被悬置在学术研究的范围之外。但是八股本身是否有价值是一回事，对其研究的价值又是另一回事，它毕竟是风行数百年、关系到知识分子前途命运的文体。毫不夸张地说，八股是对中国古代知识分子生存状态影响最大的文体之一。周作人在《论八股文》中大力提倡研究八股，“因为八股是中国文学史上承先启后的一个大关键，假如想要研究或了解本国文学而不先明白八股文这东西，结果将一无所得，既不能通旧的传统之极致，亦遂不能知新的反动之起源”。他还认为五四新文学运动是对八股文的反动，因此，不了解八股，就不了解新文学：“民国初年的文学革命，据我的解释，也原是对于八股文化的一个反动，世上许多褒贬都不免有点误解，假如想了解这个运动的意义，而不先明了八股是什么东西，那犹如不知道清朝历史的人想懂辛亥革命的意义，完全是不可能的了。”【注1000】周作人：《看云集》，岳麓书社1988年版，第80、82页。【/注】周作人是从认识新文学运动的角度来谈八股研究的重要性的，而从明清文学本身而言，不弄清八股文，也就难以深刻地研究明清文学，也难以真切地认识明清文人的生活状况与心态。【注1001】参看吴承学、曹虹、蒋寅《一个期待关注的学术领域——明清诗文研究三人谈》相关部分，《文学遗产》1999年第4期。【/注】基于这种原因，我们拟对明代八股文文体及其影响进行粗浅的探讨。
一、从八股文起源诸说看其文体特点
关于八股文的起源，有各种说法，下面举要而言。
1.源于唐代墨义说。
如梁杰《四书文源流考》认为：“其源盖出于唐之帖经墨义，北宋以前《大学》、《中庸》尚在《礼记》，唐试经义未立《孟子》而以《礼记》为大经，治诸经者皆兼《孝经》、《论语》，亦有以书语为论题者，如《颜子不贰过论》，皆其滥觞也。”【注1002】（清）吴兰修：《学海堂集初集》卷八，清道光十八年（1838）启秀山房刻本，第13页。【/注】周以清《四书文源流考》谓：“制义亦称帖括，即唐帖经，亦称经义，即唐墨义。”【注1003】同上书，第29页。【/注】按唐代的明经考试分为“帖经”与“墨义”，“帖经”是考官任取经典中某一段，用纸条贴盖其中数字或数句，由考生背出。而“墨义”则是一种简单的对经义的问答。马端临《文献通考·选举三》所举“墨义之式”：
墨义之式，盖十余条，有云：“作者七人矣，请以七人之名对。”则对云：“七人某某也，谨对。”有云：“见有礼于其君者，如孝子之养父母也。请以下文对。”则对云：“下文曰：见无礼于其君者，如鹰鹑之逐鸟雀也。谨对。”有云“请以注疏对”者，则对云：“注疏曰云云，谨对。”有不能记忆者，则只云：“对未审。”盖既禁其挟书，则思索不获者，不容臆说故也。其上则具考官批凿，如所对善则批一“通”字，所对误及未审者则批一“不”字，大概如儿童挑诵之状。【注1004】《文献通考》，第283页。【/注】
从马端临所举的例子来看，墨义之式是非常简单的记忆题目，完全没有考生自我发挥的余地，可以看出唐代的帖经墨义与明代八股文内容上差别相当大。但是仅从题目来看，有些八股文题目较长，出题者一般只写出开头和结尾几个字，中间省略了，这种题目可考察应试者对经文的熟悉程度，与墨义颇为类似。
2.源于宋代经义说。
郑灏若《四书文源流考》说：“四书之文原于经义，创自荆公。”【注1005】《学海堂集初集》卷八，第1页。【/注】侯康《四书文源流考》：“神宗熙宁四年用王安石议，更定科举法，罢诗赋、帖经、墨义……经义之兴始此。”【注1006】同上书，第43页。【/注】杨懋建《四书文源流考》也说：“自宋熙宁四年始用王安石之议，罢词赋，专用经义取士，而四书文以昉。”【注1007】同上书，第16页。【/注】刘熙载《艺概·经义概》云：“经义试士，自宋神宗始行之……今之四书文，学者或并称经义。”【注1008】（清）刘熙载：《艺概》，上海古籍出版社1978年版，第172页。【/注】八股文在文体上最直接的渊源是宋代的经义，这是学术界比较普遍接受的看法。
宋代科举考试与唐代相比有较大的改变。北宋熙宁四年（1071），王安石创立制义，以经义取士代替了唐代以来以诗赋取士的制度。到了南宋以后，经义逐渐形成比较严格的体制了。根据倪士毅《作义要诀·自序》，南宋的经义已经有一定的格式：
有破题，破题之下有接题（接题第一接或二三句或四句，下反接，亦有正说而不反说者），有小讲（小讲后有引入题语，有小讲上段，上段毕有过段语，然后有下段），有缴结，以上谓之冒子。然后入官题，官题之下有原题（原题有起语、应语、结语，然后有正段或又有反段，次有结缴），有大讲（有上段、有过段、有下段），有余意（亦曰从讲），有原经，有结尾。篇篇按此次序。【注1009】《景印文渊阁四库全书》1482册，第372页。【/注】
此外，从当时流行的一些科举书籍也可以看出南宋经义已有一定的规范程式。如魏天应《论学绳尺》的“破题、接题、小讲、大讲、入题、原题诸式，实后来八比之滥觞，亦足以见制举之文源流所自出焉”【注1010】《四库全书总目》卷一八七，第1702页。【/注】。梁章钜《制义丛话》云：
杨诚斋“国家将兴”二句文及“杨墨之道不息”二句文皆有四股，“至于治国家”二句文则有六股。汪六安“天之方蹶”二句文有四股，“天下有道则政不在大夫”文及“与谗谄面谀之人居”二句文各有六股，“躬自厚而薄责于人”一节文则竟有八股。是其体实沿自宋，而定为程式则自明始耳。【注1011】《制义丛话》卷一，第16页。【/注】
宋代的经义在体制上为八股之先导，但两者也有明显的差别。宋代经义依题作文，但仍可以自发己意，与八股文要代圣贤立言、守经遵注不同，在形式上也比较自由，并不严格要求对仗，虽有一定范文，却未形成固定的程式，所以宋代的经义尚未与古文文体分离。钱基博认为王安石的经义“或谨严峭劲，附题诠释；或震荡排募，独抒己见；一则时文之祖也，一则古文之遗也。眉山苏氏父子，亦出其古文之余，以与安石抗手；然皆独撼伟论，不沾沾于代古人语气。其代古人语气者，自南宋杨万里始。此则《四书》文所由昉也”【注1012】钱基博：《中国文学史》第六编第四章《明八股文》第一节，中华书局1993年版，第927页。关于王安石与苏氏的经义，真伪存疑。《古今图书集成·文学典》的经义部录王安石的经义式，坊间也刻有王安石的经义，但颇有可疑。纪昀《嘉庆丙辰会试策问五道》之四即问：“经义始宋熙宁。传于今者，惟《刘左史集》载十七篇，《宋文鉴》载一篇，《制义模范》载十六篇而已。坊刻有王安石、苏辙等经义，果有所传欤？抑伪托欤？”见（清）纪昀《纪晓岚文集》卷一二，河北教育出版社1995年版，第1册，第270—271页。【/注】。事实上，宋人并没有严格地把经义与古文区分开来，有些人把经义作为古文之一体。宋人文集就是把经义列入文集的，刘安节《刘左史集》收录经义十七篇，从中可见北宋程试之作。又如吕祖谦《宋文鉴》也收录经义。刘熙载《艺概·经义概》：“《宋文鉴》载张才叔《自靖人自献于先王》一篇【注1013】《宋文鉴》卷一—一收录张庭坚“经义”二篇。【/注】，隐然以经义为古文之一体，似乎自乱其例。然宋以前已有韩昌黎省试《颜子不贰过论》，可知当经义未著为令之时，此等原可命为古文也。”【注1014】《艺概·经义概》，第183页。【/注】在刘熙载看来，宋代的经义是不妨看作古文中的论说之文的。
3.源于儒家传疏说。
明代八股大家茅坤说：“举业一脉，即说经也……学者即其言而疏之为文。”【注1015】《茅坤集》之《茅鹿门先生文集》卷六《复王进士书》，浙江古籍出版社1993年版，第321页。【/注】从方法来看，八股文是对于儒家经典的疏证，故有人认为注疏是八股之源。刘熙载认为八股为阐述儒家经典之义，近于传体，而在儒家经典中，本来就存在阐释经意代圣人立言的内容：“制义推明经意，近于传体。传莫先于《易》之《十翼》。至《大学》以‘所谓’字释经，已隐然欲代圣言，如文之入语气矣。”【注1016】《艺概·经义概》，第183页。【/注】章太炎也认为八股文的渊源是注疏。陈柱《中国散文史》第五编“以八股为文化时代之散文”深然其说：
章炳麟：“注疏者八股之先河；明清之奏议，八股之支派也。”盖注疏释经，八股文为衍绎四子书及五经之义理：故注疏外式异八股，而内函为八股之所自出；明清奏议，为八股之余事，故明清奏议，形体异八股，而精神实为八股之支流。【注1017】陈柱：《中国散文史》，东方出版社1996年版，第280页。【/注】
八股的本质在于阐释经义，所以，就其对经义的阐释而言，说八股的起源是古代儒家经学的注疏讲疏体也是有合理性的。以疏解原文大意，阐发
思想内容为任务，此体由先秦的传体如《公羊传》、《穀梁传》、《易大传》等分支流衍而来。八股与传统注疏体的相同之处，都是为了准确地阐释经
典，不同之处是注疏只要将原意阐述清楚就达到目的了，而八股不仅阐释，而且还要发挥，只是这种发挥又不能离开经典原意，要从心所欲不逾矩。它的代圣人立言也就是这些话虽然是作者说的，但是在圣人原有思想基础上的发挥、延伸，故又能合乎圣人的思想和口气。
台湾郑邦镇博士则认为八股之渊源就是四书及朱子集注。他在其博士论文《明代前期八股文形构研究》中认为：“若将其形式结构、功能结构分别观之，再就其于‘守经遵注'、‘代圣立言’二条件影响下，考虑其最亲近之血缘，则觉其以四书经文与朱注注语为嫡亲矣。若更考察二者间排偶成分之平行现象，则尤觉八股文之句式，直是四书及集注之延伸耳。”【注1018】台湾大学中国文学研究所博士论文，导师曾永义，1987年6月，第29页。【/注】
4.源于骈文说。
阮元《书梁昭明太子〈文选序>后》认为四书文是文的正统，因为这种排偶之文是上接唐宋四六文传统的文体：
《两都赋序》白麟神雀二比、言语公卿二比，即开明人八比之先路。明人号唐、宋八家为古文者，为其别于四书文也，为其别于骈偶文也。然四书文之体皆以比偶成文，不比不行，是明人终日在偶中而不自觉也。且洪武、永乐时四书文甚短，两比四句，即宋四六之流派。宏治、正德以后，气机始畅，篇幅始长，笔近八家，便于摹取，是以茅坤等知其后而昧于前也。是四书排偶之文，真乃上接唐、宋四六为一脉，为文之正统也。【注1019】（清）阮元撰，邓经元点校：《擘经室集》，《擘经室三集》卷二，中华书局1993年版，第609页。【/注】
钱锺书《谈艺录》第四则附说四“八股文条”：“八股文实骈俪之支流，对仗之引申。”又进一步论述道：
六代语整而短，尚无连亦之句。【注1020】《管锥编·全汉文卷五一》“《羽猎赋》写景语及长对”条则列举汉魏六朝之赋与文章之中有“对偶甚长，几似八股文中两比”，或“纯乎八股机调”的。第1516—1517页。【/注】暨乎初唐四杰，对比遂多；杨盈川集中，其制尤夥。汪随山《松烟小录》卷二谓柳子厚《国子祭酒兼安南都护御史中丞张公墓志铭》中骈体长句，大类后世制艺中二比云云，即是此意。宋人四六，更多用虚字作长对。谢伋《四六谈麈》谓宣和多用全文长句为对，前人无此格；孙梅《四六丛话》卷三十三论汪彦章四六，非隔句对不能，长联至数句，长句至十数字，古意寖失。《四库提要》明胡松编《唐宋元明表》条云：“自明代二场用表，而表遂变为时文。久而伪体杂出，或参以长联，如王世贞所作，一联多至十余句，如四书文之二小比。”言尤明切。【注1021】钱锺书：《谈艺录》，生活·读书·新知三联书店2007年版，第93—94页。【/注】
从语体来看，八股文是在骈文基础上发展起来的，但是八股文的骈对多用虚字而且扩对为股，这与一般的骈文有所不同。长对的风气是唐宋以后逐渐形成的，尤其是宋代的骈文对于八股文语体的影响更为明显。
八股文的外在形态是句式相对骈偶，所以从形式上看，说八股源于骈文是有道理的。骈文是基于汉语言文字的特殊性而产生的，八股文也是如此。一些人对八股文的微妙语言艺术非常喜欢，也正是因为八股文的制作利用了汉语言文字的特点与神韵。但八股与一般的骈体不同，它本身是一种特殊的语体。关于这个问题，下文再作论述。
5.源于曲剧说。
焦循曾以八股与元曲相比，认为八股入口气代人论说，实源于金元之曲剧，以破题开讲，等于曲之引子，提比中比，等于曲套数，夹入领题出题段落，等于曲之宾白。【注1022】（清）焦循：《易馀箭录》卷一七，《丛书集成续编》子部第91册，上海书店1994年版，第479页。【/注】刘师培进一步发挥，他在《论文杂记》论及八股与古代曲剧之关系：
元人以曲剧为进身之媒，犹之唐人以传奇小说为科举之媒也。明人袭宋、元八比之体，用以取士，律以曲剧，虽有有韵无韵之分，然实曲剧之变体也。如破题、小讲，犹曲剧之有引子也；提比、中比、后比，犹曲剧之有套数也；领题、出题、段落，犹曲剧之有宾白也；而描摹口角，以逼肖为能，尤与曲剧相符。乃习之既久，遂诩为代圣贤立言。然金、元曲剧之中，其推为正旦者，曷尝非忠臣、孝子、贞夫、义妇耶？故曲剧者，又八比之先导也。古人既以传奇曲剧为进身之媒，则后世以八比为取士之用者，曷足异乎？……故知八比之出于曲剧，即知八比之文皆俳优之文矣……（八比一体，当附入曲剧之后。）【注1023】刘师培：《中国中古文学史论文杂记》，人民文学出版社1959年版，第133页。【/注】
卢前《八股文小史》也说：
由八股文之结构言之，其与曲之套数结构相类，破承者，曲中之引子也，中间对比，则如南词之过曲，亦如北套数中所规定之牌调，而落下如尾声。杂剧为代言体，八股文亦为代言体。是亦八股文出于元剧之一证也。【注1024】卢前：《八股文小史》第二章《八股文章之结构》，商务印书馆1937年版，第18页。【/注】
其实，以上说法只是不同文体之间结构相似性的比较，而不是严格意义上的文体渊源研究。
以戏曲为八股之源者，主要是因为两者皆为代言体。袁枚说：“从古文章皆自言所得，未有为优孟衣冠、代人作语者。唯时文与戏曲则皆以描摩口吻为工。”【注1025】（清）袁枚：《答戴敬咸进士论时文》，《小仓山房尺牍》卷三，王英志整理《袁枚全集》，江苏古籍出版社1993年版，第5册，第50页。原文标点有误，此处改正之。【/注】有人认为，宋人经义并无入口气者，入口气就是受到元曲的影响。如陈德芸《八股文学》一文说：
或谓杨诚斋“国家将兴必有祯祥”一文，点题后用以为二字起，又“至于治国家二句”文，点题后用谓字起，似代古人语气，实始于此。然此仍属偶见，宋人经义，并无全篇入口气者。则八股文纯粹入口气，受元曲影响，盖有可信。【注1026】《岭南学报》第6卷第4期，第20页。【/注】
持这种说法的人不少，但代人立言渊源甚早，绝不创于元曲，以元曲之代古人语气为八股入口气之源，并不准确，具体论述详见下文“关于代人立言”部分。
6.源于平话说。
黄侃在《中国文学概谈》九《唐宋间作平话者》一节中说：“后世八股文，实平话血脉所系，钱大昕有云，八股制举，乃平话之变体也。旨哉言乎。八股名虽为文，实则如戏曲耳。如题为某古人之言，则规必设身某古人作某古人之言，完全客观语，实则某古人之主观语也。”【注1027】黄侃、黄焯：《蕲春黄氏文存·黄侃量守庐文选钞》，武汉大学出版社1993年版，第69—70页。【/注】其实，黄侃此论与前人源于曲剧说基本相同。说八股文源于曲剧或小说，则主要因为它代圣贤立言，这种代人立言之体与古代曲剧和小说揣摩人物语言方面是相通的。
关于代人立言，其实并不仅是小说戏曲的专利。说小说戏曲与八股文创作手法方面有相通处则可，说八股文源于此则不免过分。
7.源于律赋说。
清人汪之昌说：“四书文之原起与作赋所谓探原题意所从来亦同，大约八股之缘起，沿唐宋赋体而略变通……唐试士之赋限八韵，今试士之文分八股，名异者实不尽异。四书文之缘起，意在斯乎？……四书文分为八股与唐赋之分为八韵，体段亦不甚悬殊，推其原起，正不得谓作俑者宋人已。”【注1028】（清）汪之昌：《青学斋集》卷二五《四书文缘起》，中山大学图书馆藏1929新阳汪氏本，第31页。【/注】周以清《四书文源流考》：“今之制艺排比声调，裁对整齐，即唐人所试之律诗律赋，貌虽殊而体则一也。”【注1029】《学海堂集初集》卷八，第29页。【/注】在此他们都提到了赋与八股的关系。瞿兑之的《中国骈文概论》之十六“律赋与八股”也特别指出八股与律赋之关系，认为两者都是格式化的文体，尤其是律赋非常重视破题，八股的破题“是从律赋来的诀窍”【注1030】瞿兑之：《中国骈文概论》，刘麟生、方孝岳等《中国文学七论》，广西师范大学出版社2007年版，第175页。【/注】。香港学者邝健行认为八股的形式与宋代的文赋有关，而又进一步说：从渊源的角度考虑，八股中的某些特点，有的早在律赋中已萌芽，长股对就是其中一项。【注1031】邝健行：《律赋与八股文》，《文史哲》1991年第5期。【/注】
8.源于试帖诗。
毛奇龄《唐人试帖序》说：“世亦知试文八比之何所昉乎？汉武以经义对策，而江都、平津、太子家令，并起而应之，此试文所自始也。然而皆散文也。天下无散文而复其句，重其语，两叠其话言作对待者。惟唐制试士，改汉魏散诗，而限以比语。有破题，有承题，有颔比，颈比，腹比，后比，而然后以结收之。六韵之首尾，即起结也。其中四韵，即八比也。然则试文之八比视此矣。”【注1032】（清）毛奇龄：《西河集》卷五二，《景印文渊阁四库全书》第1320册，第449页。【/注】这种说法主要是指八股文中八股方式是源于唐人的试律诗。另外，八股文的题目摘自经书，这种方法最早也是从试帖诗来的。臧岳《应试唐诗备考·试帖为八比之始》条曰：
唐以前试士，未有摘经书句命题者，有之自试帖始。如《行不由径》、《言行相顾》之类，是以“四子书”命题也；如《闰月定四时》、《西戎即叙》之类，是以《尚书》命题也；如《震为苍莨竹》、《洛出书》之类，是以《周易》命题也；如《七月流火》、《笙磬同音》之类，是以《毛诗》命题也；如《律中应钟》、《东风解冻》之类，是以《礼记》命题也。时文之胚胎在此矣。【注1033】（清）臧岳辑：《应试唐诗类释十九卷备考一卷》，北京大学图书馆藏清乾隆三十三年（1768）三乐斋刻本。【/注】
9.源于唐宋古文说。
王阅运《论文法——答陈完夫问》：“八家之名始于八比，其所宗者韩也。其实乃起承转合之法耳，固无足论也。”【注1034】（清）王阅运：《湘绮楼诗文集》，《王志》卷二，岳麓书社1996年版，第540页。【/注】这对于韩愈来说，是带有讽刺意味的。韩愈提倡古文，反对时文，意在提倡古人之道，而后人却将古人之道与时文密切结合起来，以时文来替圣贤立言，于是韩愈成为学习八股文所宗者。陈德芸《八股文学》第一章之二“缘起”谈到八股的起源有各种说法，其中就有“源于唐宋古文”之说：“清代桐城古文，效法唐宋八家之欧曾两家，文体本嫌薄弱。然其能执正统文学之牛耳，二百余年，至清季尚未衰者。固由人才辈出，假借程朱理学名义，复得曾文正（国藩）幕宾之提倡，故能维持永久。然亦由其讲义法、尚谨严、格律极细腻，笔仗极分明，与八股文最为吻合，清代重八股文，故并尊桐城派。”【注1035】《岭南学报》第6卷第4期，第20页。【/注】台湾的梅家玲教授曾撰《论八股文的渊源》，指出八股文源出于唐宋的古文，这种说法也自成一家。【注1036】原载台湾《文学评论》第9辑，台湾黎明文化出版公司1988年版，第327—348页。【/注】
以上是关于八股渊源的几种主要说法。此外，还有其他说法，如清尚镕认为《韩非子》的《内储说》、《外储说》是八股之源【注1037】（清）尚镕《<韩非子>跋》谓：“《内储说》二篇，《外储说》四篇，演连珠之始，亦今八比之噶矢也。”见（清）尚镕《持雅堂文集》卷五，北京大学图书馆藏清道光十年（1830）刻本。【/注】，又如日本学者铃木虎雄在《赋史大要》中提出八股文与宋代文赋的句式有关，此不赘述。
我们之所以不厌其烦地引述各种关于八股文渊源说法，目的是为了说明八股文体之特性——在中国古代其他文体的渊源研究上，似乎还没有出现如此众说纷纭的情况。事实上，关于八股文渊源说法之纷纭正有助于我们了解八股文是一种综合性强、渊源复杂的文体。以上各种关于八股渊源的说法各有各的道理，因为他们都是从八股文文体特点的不同侧面去研究其渊源的。从考试文体的源流看，就有八股源于墨义说与经义说；从其语气语体而言，则有源于《四书》及集注之说；从八股文之对偶形式的源流看，就有八股源于骈文说；从八股所阐释的思想内容和形态看，就有八股源于儒学注疏说；由于八股文有代言语气的特点，故有八股源于曲剧说、源于平话说；从八股股数的起源看，又有源于律赋、试帖诗说；从八股讲究义法看，则有源于唐宋古文说……当然，八股文毕竟是一种科举文体，从科举文体的渊源来看，说八股文源于宋代经义是比较近于事实也比较近于文体本质的说法，也是学术界普遍比较认可的看法。
八股文这一文体的确综合和融化了古代许多文体的特点。江国霖认为八股文文体与其他文体有相通处：“指事类策，谈理似论，取材如赋之博，持律如诗之严。”【注1038】《制义丛话·序》，第5页。【/注】金克木也说：“八股文体兼骈散，继承了战国策士的言论，汉魏六朝的赋，唐宋的文，而以《四书》为模范。分析八股文体若追溯本源就差不多要涉及全部汉文文体传统。”【注1039】金克木：《八股新论·引子》，启功、张中行、金克木《说八股》，中华书局1994年版，第92—93页。【/注】“八股文是汉文的文学语言和文体形式凝聚的样本，和用表意的孤立字形的汉文书面语密不可分。”【注1040】金克木：《八股新论·八股文“体”》，《说八股》，第122页。【/注】“从经书到古文、骈体（对偶）、诗（律诗）、词（上下阕）甚至曲子、小说，都可以照八股分析结构，查出八股发展的来源。”【注1041】同上书，第129页。【/注】张中行在《闲话八股文》中也说：
说一句狂妄的大话，是一部中国文学史，抛开内容不论，实际上就是文学形式的翻新史。八股文处在这个史的末端，受到此前各种文学形式的影响，不能不说是一个集大成者。它吸收了长行（佛家语，指非韵文）文字的所有表达技巧，镕散行骈体于一炉。八股中，如专看一股，出比，散行，是唐宋八大家，及至向下看，对比，虽散行而处处与出比对称，又化为《文选》。从所谓风格上看，八股文忽而诘屈聲牙，是典诰；忽而雄辩，是诸子。又比如，破题、承题等技巧，在唐人的律赋中已经出现，对偶、声律的渊源则可以追溯得更远，加上明清两代无数文人的苦心经营，就使八股成了中国文学史上形式最严密的一种文体，堪称明清文学的代表，称之为“国粹”，一点儿也不夸张。【注1042】张中行：《闲话八股文》，辽宁教育出版社1998年版，第83—84页。【/注】
此外，就传统文体内部而言，八股近于传统文体中“论”、“说”、“解”、“原”等一类论说文体。而就考试文体而言，八股之近源是宋代的经义，远源则可追溯到汉代的策问与对策。六朝以后策问的内容从时事政务扩大到经义，所以策问文体对宋代的经义以及明清的八股文等考试文体的形成都起了一定的作用。
二、八股文之形成及基本结构
明初科举会试中式之文，尚无八股之法，顾炎武认为天顺以前经义之文不过敷衍经传，或对或散，初无定式，而宪宗成化年间始形成八股格式。学术界普遍认为，八股文格式正式形成于明代成化年间。明初科举之法，原非专尚时文的，但后来辗转流变，考官与士人益发重视时文。明初，初场试经义二道，《四书》义一道；二场试论一道；三场，策一道。中式后，再试以骑、射、书、算、律五事。洪武十七年（1384）颁布《科举程式》规定：初场试《四书》义三道，经义四道。并规定考试的标准，《四书》用朱熹的《集注》，《易》用程颐的《传》和朱熹的《本义》，《书》用蔡氏《传》及古注疏，《诗》用朱熹《集传》，《春秋》用《左氏》、《公羊》、《穀梁》三传及胡安国、张洽《传》，《礼记》只用古注疏。①明代的科举考试沿唐宋之旧而直接受到元代的影响。元代的科举考试，开始从朱熹《四书章句集注》里出试题，程朱理学也成为答题依据的标准。据《明会典·科举·科举通例》洪武二十四年定下文字格式：“凡作四书经义，破承之下，便入大讲，不许重写官题。”【注1043】同上。【/注】八股文考试对于字数也有所规定，万历元年（1573）奏准士子经书文字，照先年题准，限六百字上下，冗长浮泛者不得中式。到了万历八年，则限五百字，过多者不许誊录。
传统上一般把明代八股文的发展分为四个时期。方苞《钦定四书文·凡例》说：“明人制义，体凡屡变。自洪、永至化、治，百余年中，皆恪遵传注，体会语气，谨守绳墨，尺寸不逾。至正、嘉作者，始能以古文为时文，融液经史，使题之义蕴，隐显曲畅，为明文之极盛。隆、万间，兼讲机法，务为灵变。虽巧密有加，而气体茶然矣。至启、祯诸家，则穷思毕精，务为奇特，包络载籍，刻雕物情，凡胸中所欲言者，皆借题以发之。就其善者，可兴可观，光气自不可泯。”【注1044】（清）方苞编，王同舟、李澜校注：《钦定四书文校注》，《原书凡例》，第1页，武汉大学出版社2009年版。【/注】
《四库全书总目》集部总集类五方苞的《钦定四书文》提要也说：
盖经义始于宋，《宋文鉴》中所载张才叔《自靖人自献于先王》一篇，即当时程试之作也。元延祐中，兼以经义经疑试士。明洪武初，定科举法亦兼用经疑，后乃专用经义。其大旨以阐发理道为宗，厥后其法日密，其体日变，其弊亦遂日生。有明二百余年，自洪、永以迄化、治，风气初开，文多简朴。逮于正、嘉，号为极盛。隆、万以机法为贵，渐趋佻巧。至于启、祯，警辟奇杰之气日胜，而驳杂不醇，猖狂自恣者亦遂错出于其间，于是启横议之风，长倾被之习，文体戾而士习弥坏，士习坏而国运亦随之矣。【注1045】《四库全书总目》卷一九○，第1729页。【/注】
《钦定四书文·凡例》与《四库全书总目》都把明代八股文的发展分为四个阶段：第一阶段为洪武、永乐至成化、弘治年间，第二阶段为正德、嘉靖年间，第三阶段为隆庆、万历年间，第四阶段为天启、崇祯年间。不过他们对于各段的评价略有不同。《钦定四书文·凡例》对启、祯诸家的评价是很高的，而且没有一语批评。《四库全书总目》对于天启、崇祯年间的八股文既肯定其“警辟奇杰之气日胜”，又批评这时期的八股文对于文风、士风乃至国运都产生了坏影响。这种八股文发展史四分法可能有意无意地受到唐诗初盛中晚四期说法的影响。而《明史·选举志》：“论者以明举业文字比唐人之诗，国初比初唐，成、弘、正、嘉比盛唐，隆、万比中唐，启、祯比晚唐云。”【注1046】（清）张廷玉等：《明史》卷六九《选举一》，中华书局1974年版，第6册，第1689页。【/注】这也是四分法，具体分期略有不同，但大致上还是一致的。
“八股文”是一个知名度非常高的名词，但同时其内涵又非常模糊不清。何谓“八股”？其实明清官方颁布的文献对此都没有明确具体的规定，只是一个约定俗成的说法。《明史·选举志》说：“科目者，沿唐、宋之旧，而稍变其试士之法，专取四子书及《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《礼记》五经命题试士。盖太祖与刘基所定。其文略仿宋经义，然代古人语气为之，体用排偶，谓之八股，通谓之制义。”【注1047】《明史》卷七○《选举二》，第6册，第1693页。【/注】这段话是对“制义”体制非常简要的概括：一是“代古人语气为之”，即为古圣贤立言，这是内容方面的特点；一是“体用排偶”，这是形式上的特点。至于何以“谓之八股”，却无一言解释。
八股文的体制格式非常复杂，既有时代差异，也有各人差异，绝不是一成不变的格式。明初科举之文写法规定尚宽，或骈或散，初无定格。成化年间，八股文兴盛，逐渐形成比较严格的程式。顾炎武《日知录》卷一六《试文格式》对八股文形成的过程及其具体形式作了比较具体的论述：
经义之文，流俗谓之“八股”，盖始于成化以后。股者，对偶之名也。天顺以前，经义之文不过敷演传注，或对或散，初无定式，其单句题亦甚少。成化二十三年，会试《乐天者保天下》文，起讲先提三句，即讲“乐天”，四股，中间过接四句，复讲“保天下”，四股，复收四句，再作大结。弘治九年，会试《责难于君谓之恭》文，起讲先提三句，即讲“责难于君”，四股，中间过接二句，复讲“谓之恭”，四股，复收二句，再作大结。每四股之中，一反一正，一虚一实，一浅一深。（原注：亦有联属二句、四句为对，排比十数对成篇，而不止于八股者。）其两扇立格，（原注：谓题本两对，文亦两大对。）则每扇之中各有四股，其次第文法亦复如之。故今人相传，谓之“八股”。若长题则不拘此。嘉靖以后，文体日变，而问之儒生，皆不知八股之何谓矣。【注1048】《日知录集释》卷一六，第951页。【/注】
顾炎武认为八股是成化以后才真正形成的，在此之前，经义之文，并无固定的格式。【注1049】《制义丛话》卷一引用顾炎武之说并加按语：按杨诚斋“国家将兴”二句文及“杨墨之道不息”二句文皆有四股，“至于治国家”二句文则有六股。汪六安“天之方蹶”二句文有四股，“天下有道则政不在大夫”文及“与谗谄面谀之人居”二句文各有六股，“躬自厚而薄责于人”一节文则竟有八股。是其体实沿自宋，而定为程式则自明始耳。【/注】而嘉靖以后，经义文的格式又逐渐产生变化，再后来，甚至连儒生也不知八股的具体情况了。顾炎武文中所提到的例子，即除了起讲、过接、大结之外，文中共有八股。顾炎武又说：
发端二句，或三四句，谓之“破题”。大抵对句为多，此宋人相传之格。（原注：本之唐人赋格。钱氏曰：宋季有魏天应《论学绳尺》一书，皆当时应举文字，有破题、接题、小讲、大讲、入题、原题诸式，是论亦有破题。）下申其意，作四五句，谓之“承题”。然后提出夫子（原注：曾子、子思、孟子皆然。）为何而发此言，谓之“原起”。至万历中，破止二句，承止三句，不用原起。篇末敷演圣人言毕，自撼所见，或数十字，或百余字，谓之“大结”。国初之制，可及本朝时事。以后功令益密，恐有藉以自炫者，但许言前代，不及本朝。至万历中，大结止三四句。于是国家之事罔始罔终，在位之臣畏首畏尾，其象已见于应举之文矣。【注1050】《日知录集释》卷一六《试文格式》，第952页。【/注】
顾炎武这里只提到“破题”、“承题”、“原起”和“大结”，对八股也没有进一步解释。顾炎武说的“嘉靖以后，文体日变，而问之儒生，皆不知八股之何谓矣”这句话非常重要。当时儒生“皆不知八股之何谓”，其实不是儒生的孤陋寡闻，而正说明当时科举考试根本就没有要求写成“八股”！试想，如果有规定的话，儒生们还能“不知”吗？须知应试的儒生是带着强烈的功利心来应试的，因为没有规定写八股，当然也就“不知”八股为何物了。
“八股文”其实是一个约定俗成的名称，本身也不是一个非常科学的名词——它远远不是对这类文体最为恰当的总结，经义、四书文的名称显然要准确得多。不但官方文件对八股文的确切含义无明确的限定，古代的八股研究专家如艾南英、吕留良、俞长城、方苞等人对于八股的结构格式也没有专门论及。顾炎武《日知录》对于八股的论述也还不是非常具体。大致而言，八股文的基本结构是由破题、承题、起讲、入题、起股、中股、后股、束股、大结等几部分组成的，此外还有一些补充性的结构如入题、出题等。所谓的八股其实只是“起股”、“中股”、“后股”、“束股”。【注1051】诸家对八股命名不一，如崔学古称为“起股”、“虚股”、“中股”、“后股”。见其所著《少学》，载（清）王踔、张潮编纂《檀几丛书》二集卷九，上海古籍出版社1992年影印版，第253—254页。这种名称之不一，正说明官方没有统一规定。【/注】不是每篇八股文都具有八股，其实八股文的结构形式也是多种多样，绝不是“八股”所能概括的。事实上，八股文的结构变化相当复杂，真正恰好是“八股”的八股文并不具有普遍性。由于“八股”之名过于坐实，以至让人顾名思义误认为“八股文”一定有八股，这也是八股文之所以被批评为机械陈腐而缺乏变化的原因之一。
历来八股文的选本与评点对于八股文很少进行明确的分段，并标明段落之名，这正说明八股文的结构并无明确、固定的形态。
下面，我们对规范八股文的主要结构部分进行分析。
先谈题目。题目是主考者所出的，对八股文写作起了主导和制约作用。八股文的题目出于《四书》，或一句，或数句，或一节，或数节，或一章不等，由于熟背《四书》是考生的基本要求，所以题目通常是不完整公布的，而只出示题目开头数字或一句，后加以限定范围，由考生自行判断题目的完整性。我们从《钦定四书文》中举数例如下：
（1）“管仲之器小哉一章”题目即《论语·八佾》第二十二章全章。子曰：“管仲之器小哉！”或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？”“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反站，管氏亦有反站。管氏而知礼，孰不知礼？”【注1052】《钦定四书文校注·钦定化治四书文》卷二，第11页。【/注】
（2）“由尧舜至于汤三节”题目即《孟子·尽心下》第三十八章中的三节。孟子曰：“由尧舜至于汤，五百有余岁，若禹、皋陶，则见而知之；若汤，则闻而知之。由汤至于文王，五百有余岁，若伊尹、莱朱则见而知之；若文王，则闻而知之。由文王至于孔子，五百有余岁，若太公望、散宜生，则见而知之；若孔子，则闻而知之。”【注1053】《钦定四书文校注·钦定化治四书文》卷六，第90页。【/注】
（3）“舜有臣五人而天下治”题目就只有一句，是单句题，见《论语·泰伯》。【注1054】《钦定四书文校注·钦定正嘉四书文》卷二，第132页。【/注】
（4）“一匡天下”题目见《论语·宪问》第十八章第二节。子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。”【注1055】《钦定四书文校注·钦定正嘉四书文》卷三，第154页。【/注】
八股文题目有各种分类法，传统的分法非常繁杂。【注1056】卢前《八股文小史》第二章“八股文章之结构”把八股文题目分为单句题、通节题、通章题、双扇题、三扇题、三扇递串题、四扇题、五扇题、截上题、截下题、截上下题、承上题、结上题、冒下题、单句截下题、单扇截下题、上完下截题、上截下完题、上全神下半面题、上偏下全题、上全下偏题、上下偏中全题、两扇截上题、两扇参差截作题、两扇分轻重题、隔章无情截作题、隔章有情截作题、上下偏题、上下两截题、滚作题、截作题、半面题、半面滚作题、上完下截中宜侧串题、上完下截中宜消纳题、一头两脚截作题、两头一脚截作题、承上截下题、截搭题，还说“所举四十种，文格犹未能尽”。第13—18页。【/注】简单地说，就其长度而言，有长题、短题之分。“长题”是指题目较长者，自数十字至数百字不等，由多句话组成。“短题”则为完整的一两句话的单句题。就其题意而言，命题类型可分为大题、小题两类。大题的意思比较完整，又分连章题、全章题、数节题、一节题、数句题、单句题等，乡试、会试多用大题；小题题意不完整，童试多用小题。
八股题目中最为人所批评的是“截搭题”（或称“搭截题”、“割截题”等），对此须再作分析。
截搭题与元、明两代的“《春秋》合题”之法关系密切，是由此衍变而来的。《四库全书总目》说：“明制《春秋》合题之法，盖沿元旧也。”【注1057】《四库全书总目》经部卷三○春秋类存目一《春秋合题著说》，第245页。【/注】又说：“有明二百余年，虽以经文命题，实以传文立义。至于元代合题之制，尚考经文之异同。明代则割传中一字一句，牵连比附，亦谓之合题。”【注1058】《四库全书总目》经部卷二八春秋类三《春秋大全》，第230页。【/注】因为《春秋》一经可命题者不过七百余条，容易蹈常袭故，所以就出现以胡安国《胡氏春秋传》立义，割袭字句综合出题的方式。在元、明人《春秋》类著作中，有不少“合题”的记载。如元杨维桢《春秋合题著说》、无名氏《春秋透天关》，明人赵恒《春秋录疑》、邹德溥《春秋匡解》、张杞《麟经统一篇》、梅之燥《春秋因是》等集，都有合题的记载。【注1059】均见《四库全书总目》经部春秋类。【/注】
合题之作，原是为了考查考生的综合能力、概括能力，而更重要的是考查其应变能力。杨维桢《春秋合题著说·自序》曰：“《春秋》正变无定例，故关合无定题，笔削有微旨，故会通有微意。初学者不知通活法以求义，场屋中往往不得有司之意。今以当合题凡若干，各题著说，使推其正变无常，纵横各出，以御场屋之敌。”【注1060】转引自《四库全书总目》经部卷三○春秋类存目一《春秋合题著说》提要，第245页。【/注】可见，这种合题的制作，完全是为了科举考试，而合题的特点，就是“通活法以求义”，“推其正变无常，纵横各出”。
下面试以梅之《春秋因是》为例，说明“合题”的形式特点。《春秋因是》隐公元年所拟题目中有一道如下：
盟蔑（隐元）、南季（隐九）、祭仲（桓十一）、蔡季（桓十七）、突救（庄六）、奔（昭元）【注1061】《春秋因是》，《四库全书存目丛书》经部第128册，第21页。【/注】
这道题目罗列了散见于《春秋》各年的事件或人物，初看起来令人莫名其妙，但我们如果了解这些题目的出处，再看看胡安国的传，就不难体会出题目的用意。
下面对此略作分析。《春秋·隐公元年》：“三月公及邾仪父盟于蔑。”胡传：“仪父，其君之字也，何以称字，中国之附庸也。王朝大夫例称字，列国之命大夫例称字，诸侯之兄弟例称字，中国之附庸例称字，其常也。圣人按是非，定褒贬，则有例当称字或黜而书名，例当称人或进而书字，其变也。常者，道之正；变者，道之中。”（《胡氏春秋传》卷一）《春秋·隐公九年》：“春，天王使南季来聘。”胡传：“南季，天子大夫也。”（卷三）《春秋·桓公十一年》：“宋人执郑祭仲。”胡传：“何以不名，命大夫也。命大夫而称字，非贤之也，乃尊王命，贵正卿，大祭仲之罪，以深责之也。”（卷六）《春秋·桓公十七年》：“秋，八月。蔡季自陈归于蔡。”胡传：“季，字也……是以见贵于《春秋》。”（卷六）《春秋·庄公六年》：“王人子突救卫。”胡传：“王人，微者。子突，其字也，以下士之微，超从大夫之例，而书字者，褒救卫也。”（卷七）《春秋·昭公元年》：“夏，秦伯之弟出奔晋。”胡传：“书曰弟者，罪秦伯也……故不曰公子，而特称秦伯之弟云。”（卷二四）【注1062】（宋）胡安国：《胡氏春秋传》，《景印文渊阁四库全书》第151册，第23、35、51、56、63、199页。【/注】
从《春秋》经传不难看出，以上题目罗列诸人诸事之间，有一定共性，就是与所述之人的称谓有关。历来经学家认为，《春秋》在对人物的称谓上体现出微言大义。所以梅之燥对此题的破题是：“字人之例，备尊尊、贵贵、亲亲之义焉。”
再举《春秋因是》卷一的另一道合题：
盟宿（隐元）、会防（隐九）、盟贯（僖二）、萧鱼（襄十）【注1063】《春秋因是》，第23页。【/注】
这道合题所列举的都是有关春秋盟会的事件。梅之燥的破题是：“《春秋》之于盟会，一于恶与讥而已。”其破题也是根据胡安国传的解释而作的。
合题方式最初出现在《春秋》经义上，后来截搭题的性质与之相近，所以说截搭题是从《春秋》合题方式衍变而来的。
合题的制作有一定体例，同时又变化无常。正如清人金瓯《春秋正业经传删本》“例言”说：“题之有合，取题义之相合而名，义从比也。或以人合，或以事合，或《左》、《胡》交相合。”【注1064】《春秋正业经传删本》，《四库全书存目丛书》经部第132册，第14页。【/注】合题考试，主要考查考生对于所列举事物之间内在联系的理解。所举例的事物可以是同类的，也可以是相反的，可以截然相反，也可以差异微妙，合题的参差互变，可以看出考生对于经传文本的细读、理解与应变能力。
这种合题与截搭题的流弊是割裂经传，牵合搭配，造成穿凿比附的读书习气，不利于完整地理解经典著作。而从考试的角度来说，流弊所及，便有颠倒以出新、割裂以求异者，出现一批刁钻古怪的截搭题，有些甚至成为智力测试或文字游戏，这往往也是明清笔记小说的好材料。梁章钜云：
近时好出割截题，欲以杜钞录成文之弊，其作法全在钓渡挽上见工夫，而于圣贤立言之本旨则未暇顾也。然此风似不始于今日，明人说部中有“以杖叩其胫阙党童子”题，或作中段渡势云：“一杖而原壤痛，再杖而原壤仆，三杖而原壤死矣。三魂渺渺，七魄沈沈，一阵清风化为阙党童子。”此虽戏言，亦可见前明即尚此巧法矣。
又有戏作“王如好色至有托其妻子于其友”题者，其渡下云：“夫王之好色，不与王之臣同之而与百姓同之者，以王之臣自有妻子故也。”其挽上云：“夫王之臣，不托其妻子于王而托于其友者，以王好色故也。”善谑而近虐，实足解颐。【注1065】《制义丛话》卷二四，第459页。【/注】
不过，我们应该注意到梁章钜所引之例子，是小说中的民间笑话。明代官方对于古怪牵强的截搭题是持否定态度的。如明代正统六年（1441），“令出题不许摘裂牵缀”【注1066】《明会典》卷七七《科举·科举通例》，第448页。【/注】，万历三年（1575）规定“所出试题，亦要明白正大，不得割裂文义，以伤雅道”【注1067】《明会典》卷七八，礼部三十六《儒学·风宪官提督》，第454页。【/注】。当然之所以下令禁止，正说明在科考过程中确实出现过这方面的情况。【注1068】（明）俞汝楫等编撰：《礼部志稿》卷七一“出题禁割裂”条，谓天顺三年（1459）浙江温州府永嘉县教谕雍懋批评“考官出题多摘裂牵缀”，“名虽搭题，实则射覆”。《景印文渊阁四库全书》第598册，第206页。【/注】清代朝廷对于截搭题也是有所规定和限制的。清代规定出题“禁止割裂牵搭，致碍文义”【注1069】《钦定礼部则例》卷九〇《乡会试题目》，故宫博物院编《钦定礼部则例二种》，海南出版社2000年版，第4册，第95页。【/注】。《制义丛话》卷二二引：
乾隆三年议准，考试命题固取发明义理，而亦以展才思，遇有人文最盛之区，若命题专取冠冕，士子蹈常袭故，或无从浚发巧思，间出截搭题，则旁见侧出，亦足觇文心之变化。第必须意义联属，血脉贯通，若上下绝不相蒙，恣意穿凿，割裂语气，殊属伤雅。嗣后学政出题，宜以明白正大为主，即间出长搭题，亦必求文义之关通，毋蹈割裂之陋习，则既不诡于义理而亦不网其性灵，庶文章之能事曲尽而课士之法亦周详矣。
又乾隆四十年议准，程景伊奏称覆勘各省试卷，见试题渐趋佻巧割裂，其最甚者如四川头场试题“又日新《康诰》曰”六字，连上牵下，全无义理，既不足以见学问书卷，而稍知机法者便可侥幸获售，请饬部禁止。【注1070】《制义丛话》卷二二，第417页。【/注】
可见清代截搭题盛，目的是要杜绝士子蹈常袭故之弊，但朝廷也非常强调截搭题必须意义联属，血脉贯通，而不能诡于义理。以上所举的四川头场试题“又日新《康诰》曰”，题出《大学》：“汤之《盘铭》曰：‘苟日新，日日新，又日新。’《康诰》曰：‘作新民。'”【注1071】《礼记正义·大学》，《十三经注疏》，第1673页。【/注】此截搭题截取《盘铭》的最后一句“又日新”与“《康诰》曰”一语，就题目出处非常平易，但“连上牵下，全无义理”，也就是说，这两句之间在义理上找不到必然联系，而题至“《康诰》曰”而止，也没头没脑。此题已被视为割裂得最离谱的截搭题，可见一般考试的截搭题并不是像小说笔记记载的那么荒唐。不少研究者仅从一些笔记小说中的记载来批评截搭题，就难免捕风捉影。所以，我们研究八股文，应该注意到官方的正式考试与士子平常练习或小说家言是不完全相同的。
《钦定四书文》中还有一种特殊的题目，可称之为“简缩题”，“简缩题”就是只写出题目的头尾部分。为什么会出现简缩题？原因大概有二：一是为了使题目更为简短，简缩题无非是表示从某句至某句之意，如果全部写出，则题目过长。简缩题实际上应该看成是对长题的概括提示，实际上在科举时代的背景下简缩题对于考试者并不是难题。二是留下部分空白内容以测验考生全面熟悉经典的能力，同时也可避免考生猜题和预作，所以，故意将题目重新组合，既可使题目的多样化，也适当提高试题的难度，这种形式似乎受到唐代科举考试“帖经”方法的影响。下举数例简缩题略作说明。
（1）王鳌《武王缵大王及士庶人》题目意为“武王缵大王”句至“及士庶人”句。也就是出于《中庸》第十八章第二节的一段话：
武王缵大王、王季、文王之绪。壹戎衣而有天下，身不失天下之显名。尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。武王末受命，周公成文武之德，追王大王、王季，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯大夫，及士庶人。【注1072】《钦定四书文校注·钦定化治四书文》卷四，第43页。【/注】
（2）吴宽的《不幸而有疾景丑氏宿焉》题目见《孟子·公孙丑下》：
孟子将朝王，王使人来曰：“寡人如就见者也，有寒疾，不可以风。朝将视朝，不识可使寡人得见乎？”对曰：“不幸而有疾，不能造朝。”明日出，吊于东郭氏。公孙丑曰：“昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？”曰：“昔者疾，今日愈，如之何不吊？”王使人问疾，医来。孟仲子对曰：“昔者有王命，有采薪之忧，不能造朝。今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？”使数人要于路，曰：“请必无归，而造于朝！”不得已而之景丑氏宿焉。【注1073】《钦定四书文校注·钦定化治四书文》卷五，第58页。【/注】
可以看出，如果将题目全文写出，显然比较冗长。简缩题不仅简略，而且可以测验出考生对于经典的熟悉程度与概括能力，增加考试的难度。如汤显祖的《故君子可其道》【注1074】徐朔方笺校：《汤显祖全集》诗文卷五一，北京古籍出版社1999年版，第1677页。【/注】一文，熟悉儒家经典的人马上就可以知道此道出自《孟子·万章上》：“故君子可欺以其方，难罔以非其道。”【注1075】《孟子注疏》卷九上，《十三经注疏》，第2734页。【/注】但是在儒家经典中，类似的句子就有数十句之多，如“故君子必诚其意”、“故君子必慎其独也”【注1076】《礼记正义》卷六○《大学》，《十三经注疏》，第1673页。【/注】、“故君子不可以不修身”、“故君子不动而敬”、“故君子内省不疚”、“故君子和而不流”、“故君子居易以俟命”【注1077】《礼记正义》卷五二、卷五三《中庸》，《十三经注疏》，第1629、1635、1635、1626、1627页。【/注】、“故君子欲其自得之也”【注1078】《孟子注疏》卷八上《离娄下》，《十三经注疏》，第2727页。【/注】、“故君子莫大乎与人为善”【注1079】《孟子注疏》卷三下《公孙丑上》，《十三经注疏》，第2691页。【/注】……所以熟背儒家经典是对考生最基本的要求。
下面再谈谈题目之外八股文的基本结构部分。
（1）破题。起首通常以二句或三句散体文先说破和点明题目要义，称为破题，这是一种固定的程式。
（2）承题。一般是用三到四句散体文，承接破题的意义而加以说明、补充、承接而下，引申而言，使之更晓畅。承题与破题关系密切，可以看成是文章的同一部分。
（3）原起。也称起讲、小讲。破承之后叫“原起”，“提出夫子为何而发此言，谓之‘原起’”【注1080】《日知录集释》卷一六，第952页。【/注】。原起也是用散体文来写的，原起较深入地说明题目的用意，概说全文，笼罩全局，是正式开始议论的部分。
破题、承题和原起三者，还只是在题目上兜圈子，而不是文章的主体。这三者通常是用散段的，但也有作股段的。以上是用作者自己的口气说话的，以下便开始“代圣人立言”了。代圣人立言，便要用圣人的口吻，这叫“入口气”，需要设身处地揣摩圣人的思想和口气了，圣人的思想不能胡编乱造，而其根据就是传注了。传注当然比较简要，需要作者对于圣人思想总体要准确地把握，尽量予以发挥。
入题。又叫入手、提笔、领上、领题，是从上文引到本题，以便开始议论。（5）起股。又叫起比、题比、提股、前股，开始发议论，其形式则用对称的句式进行，形成排偶之势。
（6）出题。用一句或几句散句提出论述的分题，让议论内容得以深入。
（7）中股。又叫中比，排偶句式，往往是全文重点。
（8）后股。又叫后比，排偶句式，是对中股的补充，写其未尽之意。
（9）束股。又叫束比，排偶句式，用以回应，提醒全篇而加以收束。
（10）大结。全文的结束语，对论述加以总结，口气又一次回到作者本人，也叫“出口气”。大结之前或有“收结”或“小结”。顾炎武《日知录》卷一六所引两篇八股，皆在大结之前有“复收四句，再作大结”，应该是大结之前亦有一简短结语。一般用散体文字，也有用股段的。明代八股的大结可以发挥己意，甚至论及时事，清代改为用三、四句结束，不许妄自发挥。
除此之外，在各股之间，有时还有一些散句，叫“过接”，起一种粘连或连接作用。
由于八股文是约定俗成的名称，似乎八股文便是以含有“八股”为典型，但是我们须注意到明清以来，八股文体制本身也有一个形成与演化的过程，不同时期的八股文体制可能不同，并不是一成不变的；另外，八股文体制也不绝对，八股是正格，六股也为正格，如论述需要，则十股、十二股乃至十八股也是允许的。有些题目是两扇题，则为两大股，三扇题则为三大股，四扇题则为四大股，这些也是常见的。股数或多或少是个变数，入题、出题也不一定非有不可，但破题、承题、起讲和大结等格局却是基本不变的。
明人徐常吉对于典型八股文结构技巧的论述比较全面，也有一定的代表性，特录出以备读者参考：
破承：承者，接也。因破义浑融，不得挑出题目，故将破中紧要字样捏住一两个，紧紧接下来。或正破则反承，反破则正承，顺破则逆承，逆破则顺承。不过三两说，最要明快斩截，如龙之抱珠而不脱，固不可缠绕，亦不可使破自破，承自承，方是。
首二比：首二比正文章初入讲处，贵虚而不贵实，贵短而不贵长。然虚不可迂远，短不可局促。开口便要见题旨，而又不可说尽。须有含蓄，有蕴藉，而又爽快不滞，则思过半矣。
三四比：文至三四比，渐说开了，或架虚意，或立实柱，须精确切题，敷敷畅畅，固不可小家数样，然亦当少带些含蓄，略留些气焰，与后面作地步；若两半篇题目，则所赖以发前半意思，全在此处，虽大放手亦不妨。
五六比：若一句滚作题，则第五六比亦与三四比大同小异，但步骤愈进则气象愈洪，惟立意与三四比不宜叠架耳；若两半篇题则此二比又系后半开口处，宜浑沦快辩，与首二比同。
七八比：一篇文字英华，多在七八比上露之。若前面文如锦绣而至此单弱，终是虎头蛇尾，非全才也。善作者宁可韬光敛锐于前，至此却以奇思粹语层见迭出，方为作手。大抵文至终篇，气宜长而不宜粗，理宜完而不宜杂，词宜富丽而不宜腐冗，味宜委婉而不宜直率。至于八比既完，又当总会前文，咏叹数句，或二小比于后，庶觉气度从容，理趣完具，而为大家手笔矣。【注1081】（清）陈梦雷：《古今图书集成·文学典》卷一八O“经义部”，中华书局、巴蜀书社1985年影印本，第77576页。【/注】
徐常吉所论是典型的八股文，其名称则是明人所习称的，与清人有所不同。
八股的作法，首在破题。而破题的关键就是准确判断题意，这要求考试者必须熟悉题目所在原典的句、节、章的观点内容和相关注疏，然后撮其旨要，并用最简明精粹的语言表达出来，而后面的文章都是围绕着破题而敷写的。所以，刘熙载认为：“凡作一篇文，其用意俱要可以一言蔽之。扩之则为千万言，约之则为一言，所谓主脑者是也。”【注1082】《艺概·经义概》，第172页。【/注】而破题与起讲，就是全文的主脑，是阐明文章的主旨之处。破题虽然简短，却是决定全文内容、结构、基调之关键，是全篇的缩影。考生面对同样的题目，答题所据的又是相同的经注，但是各人对于题目的理解有深浅，发挥也有优劣。题目是客观的，但破题却有很强的主观因素，反映出作者的识力和笔力。所以，从破题不但可以看出全篇的总貌和头绪，而且也大致可看出考生的理解能力、概括能力、抽象思维能力与语言表达能力，故有人认为只看破题也就判断其水平高低了。事实上，由于考生多而考官少，考官阅卷时为了省劲，阅读重点往往放在破题上。这么一来，大家也都将破题作为一种特殊的技巧来研究了。
赵翼《陔馀丛考》卷二二《破题》对此作了非常详尽的论证：“今八股起二句曰破题，然破题不始于八股也。”并举了很多具体的例子来说明在唐宋的诗赋写作已经有“破题”之说。【注1083】（清）赵翼：《陔馀丛考》卷二二，中华书局1963年版，第426页。【/注】唐宋以来的诗文评颇多论及破题，五代僧神彧《诗格》开篇就是“论破题”，认为：“诗有五种破题：一曰就题。二曰直致。三曰离题。四曰粘题。五曰入玄。”【注1084】张伯伟：《全唐五代诗格汇考》，凤凰出版社2002年版，第488页。【/注】宋孙奕《履斋示儿编》卷八《破题道尽》：“为文有三难：命意，上也；破题，次也；遣辞，又其次也。不善遣辞，则莫能敷畅其意，不善涵蓄题意，破题何自而道尽哉？则是破题尤难者也。”【注1085】（宋）孙奕：《履斋示儿编》，《丛书集成初编》第206册，第72页。【/注】可见八股的破题是对传统技巧理论的继承和发展。
古人关于破题有一套专门的技巧和术语。唐彪《读书作文谱》卷之九“破题”引梁素冶的话：“凡作破题，最要扼题之旨，肖题之神，期于浑括清醒，精确不移。其法不可侵上，不可犯下，不可漏题，不可骂题。语涉上文谓之侵上，语犯下文谓之犯下。将本题意思，未经破全，或有遗漏，是谓漏题。将本题字眼全然写出，不能浑融，是谓骂题。”【注1086】（清）唐彪：《读书作文谱》，《历代文话》，复旦大学出版社2007年版，第4册，第3527页。【/注】而且破题的方法也有多种。有明破，有暗破。所谓明破就是就本题字是明破出，如题中“孝弟”即破“孝弟”，“道德”即破“道德”；暗破就是将题目字暗暗点换，如“孝弟”类以“伦”字代之，“道德”类以“理”字代之。有顺破，有逆破。顺破就是照题面字自上而下，如“学而时习之”，先破“学”，次破“时习”；逆破是将题面字自下而上，如“其为人也孝弟”，先破“孝弟”，次破“为人”。有正破有反破，正破是题的正面以正语破之，反破是反题意而破之。
历来关于题目还有一些说法。如对于题目不可“犯上粘下”，譬如试题如果从“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”这几句中摘出“在亲民”来，如果提及“在明明德”则是“犯上”，如果提及“在止于至善”就是“粘下”了。但实际上明代的八股文考试并没有这么严格。
三、八股文形态举例
初读八股文时，总想着找出这八股来，其实，恰好是八股的八股文并不多。下面我们举例说明一些比较规范的八股文结构形式。
先举最为典型的八股文。以王鳌的《百姓足君孰与不足》为例。王鳌是明代四书文大家，世称守溪。八股文成型于成化年间，而王鳌的八股文则是范本。俞长城《可仪堂一百二十名家制义·题王守溪稿》说“制义之有守溪，犹史之有龙门，诗之有少陵”【注1087】（清）俞长城辑：《可仪堂一百二十名家制义·王守溪稿》，北京大学图书馆藏清康熙三十八年（1699）可仪堂刻本。【/注】，把王鳌的八股与司马迁的《史记》和杜甫诗相提并论。
百姓足君孰与不足
民既富于下，君自富于上。（破题）
盖君之富藏于民者也，民既富矣，君岂有独贫之理哉！有若深言君民一体之意以告哀公。（承题）
盖谓：公之加赋，以用之不足也；欲足其用，盍先足其民乎？诚能百亩而彻，恒存节用爱人之心；什一而征，不为厉民自养之计。则民力所出，不困于征求；民财所有，不尽于聚敛。（起讲）
闾阎之内，乃积乃仓，而所谓仰事俯育者无忧矣；
田野之间，如茨如梁，而所谓养生送死者无憾矣。（起股）
百姓既足，君何为而独贫乎？（出题）
吾知藏诸闾阎者，君皆得而有之，不必归之府库而后为吾财也；蓄诸田野者，君皆得而用之，不必积之仓廪而后为吾有也。（中股）
取之无穷，何忧乎有求而不得；用之不竭，何患乎有事而无备？（后股）
牺牲粱盛，足以为祭祀之供，玉帛筐，足以资朝聘之费，借曰不足，百姓自有以给之也，其孰与不足乎？
赛飧牢醴，足以供宾客之需，车马器械，足以备征伐之用，借曰不足，百姓自有以应之也，又孰与不足乎？（束股）
吁，彻法之立，本以为民，而国用之足，乃由于此。何必加赋以求富哉？（大结）【注1088】《钦定四书文校注·钦定化治四书文》卷三，第25页。少数文字、标点有修正，下同。【/注】
《钦定四书文》在总评中评价此文：“层次洗发，由浅入深，题义既毕，篇法亦完，此先辈真实本领。后人虽开阖照应，备极巧变，莫能继武也。”这篇八股文的题出自《论语·颜渊》：“哀公问于有若曰：‘年饥，用不足，如之何？'有若对曰：‘盍彻乎？'曰：‘二，吾犹不足，如之何其彻也？'对曰：‘百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？'”朱熹集注：“民富，则君不至独贫；民贫，则君不能独富。有若深言君民一体之意，以止公之厚敛，为人上者所宜深念也。”此文就是对孔子原话和朱熹集注的进一步阐释，其语言风格与文章结构都非常规范，可以说是典型的八股文体制。
八股文的题目往往对八股文的结构具有某种制约作用。就八股文题目本身意思的层次而言，又可分为单题式、两扇题、三扇题、四扇题等。单题式题目的意义是独立完整的。两扇题是指题目本身包括对举的两方面。如：“天地位焉，万物育焉。”“学而不思则罔，思而不学则殆。”“贫而无谄，富而无骄。”而两扇题又可分为短题两扇与长题两扇等。至于像“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”等句中，含有对举的三层意思，则可称为“三扇题”。如“文行忠信”之类，则称为“四扇题”。下举例说明。
古之为关也一章
陈献章
大贤于古今之为关者而深有所慨焉。（破题）
夫关以御暴，非以为暴也。古人有立法之意，而今则失之，亦可悲也已。（承题）
孟子有慨于王政之不行而叹曰：先王无一事不为民而设，亦无一事不为民而善也。奈何古人往矣，而今之所为有不皆古者，岂古今之有二乎哉？人自为古今也。是故设关于道，古之制也。（起讲）
古人所设之关与今人之关一也，但古人之所以为此者，其法为公而不为私，谨其启闭焉耳，询其符节焉耳，盖以不如是不足以御天下之暴。惟暴有所不容，斯禁有所必设，使天下之异言异服者至此而有讥焉，有察焉，斯已矣，是名有所御而实有所便也。（一大扇）
夫何今之不然也？（过接）
今之所设之关与古人之关一也，但今之所以为此者，其利在官而不在民，羁其去留者有焉，限其出纳者有焉，盖以不如是不足以尽天下之利。惟利有所必取，斯禁有所不弛，使天下之货出货入者至此而有征焉，有税焉，斯已矣，是始以御人之暴而终于自为暴也。（一大扇）
吁！何古人之不类今人，何今人之不学古人哉？（束股）
今人不学古人，吾不之憾；而至于今之民不得蒙古人之政，吾独悲其遭之不幸也。有今日之责者，其思所以为古乎？其思所以为今乎？（大结）【注1089】《钦定四书文校注·钦定化治四书文》卷六，第86页。【/注】
这是两扇题，题目见《孟子·尽心下》。孟子曰：“古之为关也，将以御暴。今之为关也，将以为暴。”全文的重点便是将古人今人之关作为对比。以“古之为关”和“今之为关”各为一扇。两扇之间，语气相对，但不重语词的严格对仗。
君子喻于义一节
唐顺之
圣人论君子小人之所喻，以示辨志之学也。（破题）
盖义利不容并立，而其几则微矣。是君子小人之异其所喻，而学者所以必辨其志也欤？（承题）
且天下之事无常形，而吾人之心有定向。凡其无所为而为之者，皆义也；凡其有所为而为之者，皆利也。（起讲）
君子何以独喻于义也？盖君子之志未尝不公诸天下也，志未尝不公诸天下，则其所见无非义者。节之不可以夺也，身之不可以辱也，一介之不可以取而与也，知其如是之为义而已矣。虽或有所进焉而蹈自好者之所深避，有所受焉而冒自洁者之所不屑，此其迹若疑于利者，然在君子，则亦但知如是之为义而已矣。何者？彼一无所利之也。是君子舍义则无所喻矣。（一大扇）
小人何以独喻于利也？盖小人之志未有不私诸其身者也，志未有不私诸其身，则其所见无非利者。机械之欲其巧以捷也，窥伺之欲其专以密也，寻尺之欲其揣以审也，知其如是之为利而已矣。虽或有所勉而遁焉以自好，有所矫而让焉以自洁，此其迹若疑于义者，然在小人，则亦但知如是之为利而已矣。何者？彼固有所利之也。是小人舍利则无所喻矣。（一大扇）
夫徇义而至于喻，则利之所不能入也；徇利而至于喻，则义之所不能入也。（束股）
是以学者贵辨之于早乎？（大结）【注1090】《钦定四书文校注·钦定正嘉四书文》卷二，第124—125页。【/注】
这也是两扇题。题目见《论语·里仁》：“子曰：君子喻于义，小人喻于利。”既是孔子所说的话，所以全篇就应该为圣人立言。中间两大扇，分别就君子喻于义与小人喻于利进行对比分析。而两扇之间的对仗比较讲究，两大扇就如一对长联。
由尧舜至于汤三节
李东阳
圣人之生有常期，或传其道于同时，或传其道于异世。（破题）
盖圣人之生即道之所在也，非见之者之在当时，闻之者之在后世，则斯道也孰从而传之哉？（承题）
孟子于此而历叙之，意有在矣。盖尝论之：道之在天下，必待圣人而后传，然其生也不数，故率以五百年而一见。尧舜者，道之所由以传者也。（起讲）
自尧舜以至于汤，以其年计之，则五百有余也。当是时，见而知其道者，禹得之于执中之命，皋陶得之为典礼之谟。若汤之生也，则闻其道而知之焉。观于“上帝降衷”之言，则斯道之统在于汤矣。（一大扇）
自汤至于文王，以其年计之，亦五百有余也。当是时，见而知其道者，伊尹得之而为一德之辅，莱朱得之而为建中之诰。若文王之生也，则闻其道而知之焉。观于“缉熙敬止”之诗，则斯道之统在于文王矣。（一大扇）
自文王至于孔子，亦五百余年，犹汤之于尧舜、文王之于汤也。当是时，见而知其道者，得之为丹书之戒则有若太公望焉，得之为彝教之迪则有若散宜生焉。若孔子之生也，则闻其道而知之。贤者识其大，不贤者识其小，无所不学即文王之道也。斯道之统，不又在于孔子乎？（一大扇）
吁！世虽有先后也，而道无先后之殊；传虽有远近也，而道无远近之异。（束股）
然则斯道之在天下，曷尝一日而无哉！（大结）【注1091】《钦定四书文校注·钦定化治四书文》卷六，第90页。【/注】
这是三扇题。题目见《孟子·尽心下》第三十八章开头三节。孟子曰：“由尧舜至于汤，五百有余岁，若禹、皋陶，则见而知之；若汤，则闻而知之。由汤至于文王，五百有余岁，若伊尹、莱朱则见而知之；若文王，则闻而知之。由文王至于孔子，五百有余岁，若太公望、散宜生，则见而知之；若孔子，则闻而知之。”此文也是按孟子的话，以“尧舜以至于汤”、“汤至于文王”、“文王至于孔子”分为三扇来论述道统的。三扇之间，语气相对，暗含对仗关系，只是语词对仗不求工整罢了。
今夫天一节
岳正
《中庸》举天地生物之盛，所以明至诚无息之功用也。（破题）夫天地之道，一诚而已矣。生物之功，宁不各极其盛哉！（承题）
《中庸》举之，以明无息之功用至此。若曰：论圣人固全乎天道，观天地则见乎圣人。（起讲）
何言乎？
今夫天，以其一处而言，则昭昭之多天也，天其止于是乎？及其无穷，而日月星辰之悬象于上，万物之覆畴于下，天之生物，一何其盛耶！（一大扇）
今夫地，以其一处而言，则撮土之多地也，地其止于是乎？及其广厚，而华岳河海容之不见其不足，万物载之惟见其有余，地之生物，一何其盛耶！（一大扇）
语天地间之磅礴而不可穷者，莫山若也。今夫山，不过卷石之多耳，而岂足以尽夫山哉！及其广大，则草木生于斯，禽兽居于斯，宝藏兴于斯，山之生物之盛，孰非天地生物之盛乎？（一大扇）
语天地间之浩渺而不可极者，莫水若也。今夫水，不过一勺之多耳，而岂足以尽夫水哉！及其不测，则鼋鼍蛟龙生于斯，鱼鳖生于斯，货财殖于斯，水之生物之盛，孰非天地生物之盛乎？（一大扇）
是则天地功用之盛至于此。至诚无息之功用，所以配天地而无穷也，又何疑乎？（大结）【注1092】《钦定四书文校注·钦定化治四书文》卷四，第46页。【/注】
这是四扇题。题目见《中庸》第二十六章第九节：“今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉。今夫山，一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍、蛟龙、鱼鳖生焉，货财殖焉。”文中分别写“天”、“地”、“山”、“水”四扇，并以天对地、山对水，两两相形。
此外还有五扇题者，如“恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人”之类，兹不赘述。
四、关于代人立言
八股文是一种考查阐释儒家经典能力的文体，所以其评价标准自然是传统的儒学思想。不过八股文与其他考试文体相比，在规范思想方面，是比较苛刻严格的。李光地说：“做时文要讲口气，口气不差，道理亦不差，解经便是如此。若口气错，道理都错矣。”【注1093】《制义丛话》卷一引，第18页。【/注】管世铭也说：“前人以传注解经，终是离而二之。惟制义代言，直与圣贤为一，不得不逼入深细。”【注1094】同上书，第19页。【/注】八股的要求，首先是对经典精神透彻的领会。
八股文的出发点便是四书五经，离开了四书五经，也就不成其为经义了。明代官方并无明确规定一定要在八股中以圣人口气阐释，事实上，在明代一些八股文中，也有不少没有“入口气”，也就是说，代人立言是八股文的基本体制，但不是绝对的定制。以《钦定四书文》所选八股文为例，商辂的《“管仲之器小哉”一章》【注1095】《钦定四书文校注·钦定化治四书文》卷二，第11页。【/注】全文皆以第三人称的口气来写，称“圣人”、“夫子”而不入口气。吴宽的《不幸而有疾景丑氏宿焉》【注1096】《钦定四书文校注·钦定化治四书文》卷五，第58页。【/注】，篇中皆称“孟子”，作者概以自己身份与口气议论，而不代言。此外，如唐顺之《一匡天下》【注1097】《钦定四书文校注·钦定正嘉四书文》卷三，第153页。【/注】，诸燮的《“夫妇之愚”八句》【注1098】《钦定四书文校注·钦定正嘉四书文》卷四，第170页。【/注】等，也都是从旁议论而不入口气的。而且，还有许多八股文则只有入口气而无出口气。明代还有些八股文不是以圣贤的口气，而是以文中所涉及人物的口气设身处地来写的。如汤显祖的八股文《故太王事鬻勾践事吴》，题出《孟子·梁惠王下》，虽然话是孟子所说的，但汤显祖在文中却不是代孟子立言，而是分别以太王和勾践的口气来写的。【注1099】具体的例子见下文关于八股文语体部分所引。【/注】
代人立言应该是在长期八股考试中逐渐形成并普遍应用的范式。【注1100】（清）托津等：《钦定大清会典事例》卷二七六《礼部·贡举·缮卷条规》说顺治二年（1645）规定：“头场破题用‘也’、‘焉’、‘矣'，承题用‘夫’、‘盖’、‘甚矣’、‘乎'、‘欤’，起讲用‘意谓’、‘若曰’、‘以为’、‘今夫’，小结用‘盖’，大结用‘抑’、‘大抵’、‘嗟夫'等字。”这里所规定“起讲”的用语就是入口气的语词。沈云龙主编《近代中国史料丛刊三编》第67辑，文海出版社1992年版。【/注】刘熙载说：“为经义者，诚思圣贤之义，宜自我而明，不可自我而晦，则为之自不容苟矣。”而且他认为入口气来源甚古，像《大学》中那些“所谓诚其意者”、“所谓修身在正其心者”、“所谓齐其家在修其身者”、“所谓治国必先齐其家者”、“所谓平天下在治其国者”这些话的措辞语气，“已隐然欲代圣言，如文之入语气矣”。【注1101】《艺概·经义概》，第172、183页。【/注】而汉代赵岐的《孟子章句》在阐释孟子思想时，也时以孟子的口吻道出。如《孟子·公孙丑下》孟子曰：“若于齐，则未有处也。无处而馈之，是货之也。焉有君子而可以货取乎？”赵岐注曰：“我在齐时无事，于义未有所处也。义无所处而馈之，是以货财取我，欲使我怀惠也。安有君子而可以货财见取之乎？”【注1102】《孟子注疏》卷四上，《十三经注疏》，第2695页。【/注】这里就是以孟子的口气来解释孟子的话。
“代人作语”其实是中国古代诗文创作中常见的情况。至少在三国时代我们就看到有曹丕、曹植的《代刘勋妻王氏杂诗》，二诗都是以王氏的口吻抒写被休弃的悲伤。以后历代都有“代”言体，有的是代内，有的是代古人。【注1103】蒋寅《论角色诗》对此所论甚详，可参考。《文学遗产》1992年第3期。【/注】假如从考试文体来看，代人立言在宋代经义中已经出现。梁章钜云：
杨诚斋有“国家将兴，必有祯祥”文，点题后用“以为”二字起，又“至于治国家”二句文，点题后用“谓”字起，似代古人语气实始于此。【注1104】《制义丛话》卷一，第15页。【/注】
按，宋人经义确有代古人语气者。宋人魏天应所编《论学绳尺》将当时举业之文分为七十八格，其卷三“以心会道格”选文二篇，一是陈子直的《夫子与点如何》，一是蔡德润的《君子之教如时雨》。如陈子直之文大段是以曾点的口气说的：“沂，鲁水也；吾，鲁人也。上得圣人以为依归，下与父母之邦之民共桑梓之乐。澡吾冠，濯吾缨，身而华裾，以徜徉于雩坛清旷之下，体舒气适。然后歌咏圣人之道，浩然而归……用舍有时，遇不遇在天，而吾与物周旋之念常使如一，同鲁之人，乐鲁之俗，用而行也则推此乐以同天下，不然卷而怀之，亦足与乡闾之父兄子弟共有此乐，不犹愈于楚狂荷蒉之徒自洁其身，自乐其乐也。”【注1105】（宋）魏天应：《论学绳尺》卷三，《景印文渊阁四库全书》第1358册，第216页。【/注】蔡德润之文同样也有入口气处。由此可见，“以心会道格”就是写作经义者以后人之心去体会圣人之道，进而与圣人融为一体，而出以圣人之口气。这其实也就是代人立言了，只不过这在宋人经义中仅是众多的表达方式之一，而不像明代八股文那样是基本的格式。可见因为小说戏曲之代言体而判定它们为八股之源是不妥的。
明代人也认为“代言”体是相当普遍的文章作法。董其昌《论文》有“代”字法：
代者，谓以我讲题，只是自说，故又代当时作者之口，代写他意中事，乃谓注于不涸之源，且如《庄子·逍遥》篇说鶯鸠笑大鹏，须代他说曰：“我决起而飞枪榆枋时，则不至而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？”此非代乎？若不代只说鶯鸠笑亦足矣。又如太史称燕将得鲁连书云：“欲归燕已有隙，恐诛；欲降齐，所杀虏齐人甚众，恐已降而后见辱。喟然叹曰：与人刃我，宁自刃。”此非代乎？又如苏老泉《易论》“圣人云：是天人参焉，道也，道有所施，吾教矣”，非代乎。
时文如壬戌会试“事君能致其身”，墨卷云：“仰观于君，则知君即吾之元首，而不有其身者，乃所以不负其君也。”此非正讲，乃代之耳。又如邵北虞“桃应问曰”文云：“居舜之地，谅舜之心，必将曰，在朝廷则情为重，法为尤重，而时穷于不可夺；在海滨则天下为轻，亲为重，而法泯于无所加。”皆是代也。又如癸酉南京江文明“小大之臣至承弼厥辟”，墨卷讲云：“若曰一言之失，将不为圣德之累乎。”此句亦代也。
凡作文原是虚架子，如棚中傀儡，抽牵由人，非执定死煞者也。【注1106】《古今图书集成·文学典》卷一八O“经义部”，第77579—77580页。【/注】
从董其昌的论述可以看出，八股文的代言体其实是自古以来文章常见之手法。所举的《庄子》、《史记》以及苏洵文章可见一斑。
八股文中的“代言”，首先当然是代圣贤立言，但后来题目出多了，就不限于此，代言的范围就越来越宽，代言的难度也就越来越高。近人商衍鎏曾论八股文的体制：
以数千年以后之人，追模数千年以上发言人之语意，曰代圣贤立言。圣贤而为孔子、曾子、子思、孟子及孔门之弟子等尚可也，倘题目非圣贤语，而为阳虎、孺子、齐人妻妾，与夫权臣、幸臣、狂士、隐士之流，亦须设身处地，如我身实为此人，肖其口吻以为文，不可不谓为文格之创体也。【注1107】商衍鎏：《清代科举考试述录》第七章《八股文、试帖诗概纪及举例释义》，三联书店1958【/注】
从商衍鎏的话可以看出，后来的八股文所谓代古人立言，不仅是代圣贤立论，就是其他各式人等，也须是设身处地地模拟其语气。不过，明代正规考试的八股文大体是代圣贤立言的。
这种代言体与叙事文学创作之构思方式有异曲同工之妙，这也是一些学者认为八股文体与小说戏曲相通的道理之一。钱锺书对此所论甚详：
八股古称“代言”，盖揣摹古人口吻，设身处地，发为文章；以俳优之道，抉圣贤之心。董思白《论文九诀》之五曰“代”是也。宋人四书文自出议论，代古人语气似始于杨诚斋。及明太祖乃规定代古人语气之例……窃谓欲揣摩孔孟情事，须从明清两代佳八股文求之，真能栩栩欲活……其善于体会，妙于想象，故与杂剧传奇相通。徐青藤《南词叙录》论邵文明《香囊记》，即斥其以时文为南曲，然尚指词藻而言。吴修龄《围炉诗话》卷二论八股文为俗体，代人说话，比之元人杂剧。袁随园《小仓山房尺牍》卷三《答戴敬咸进士论时文》一书，说八股通曲之意甚明。焦理堂《易馀篇录》卷十七以八股与元曲比附，尤引据翔实。张诗般《关陇舆中偶忆编》记王述庵语，谓生平举业得力《牡丹亭》，读之可命中，而张自言得力于《西厢记》。亦其证也。【注1108】《谈艺录》，第94页“附说四”。【/注】
《容台集·文集》卷二《俞彦直文稿序》亦云：“往闻之先辈云：岭南廖同墅为孝廉时，以行卷谒吾乡陆文裕公。公谓之曰：‘曾读西厢、伯喈否。’廖博雅自命，不读非圣书，颇讶其语不伦。以经月，复以行卷谒公。公曰：‘尚未读二传奇何也。’廖始异其语，归而读之。”倪鸿宝有《孟子若桃花剧序》……略云：“文章之道，自经史以至诗歌，共禀一胎，要是同母异乳，虽小似而大殊。惟元之词剧，与今之时文，如孪生子，眉目鼻耳，色色相肖。盖其法皆以我慧发他灵、以人言代鬼语则同。而八股场开，寸毫傀舞。宫音串孔，商律谱孟；时而齐乞邻偷，花唇取诨；时而盖驩鲁虎，涂面作嗔；净丑旦生，宣科打介则同。”贺子翼《激书》卷二《涤习》略云：“黄君辅学举子业，游汤义仍先生之门。每进所业，先生辄掷之地，曰：‘汝能焚所为文，看吾填词乎。’乃授以《牡丹记》。闭户展玩，忽悟曰：‘先生教我文章变化，在于是矣。’由是文思泉涌。”袁子才《小仓山房尺牍》卷三《答戴敬咸进士论时文》云：“从古文章皆自言所得，未有为优孟衣冠，代人作语者。惟时文与戏曲则皆以描摩口吻为工，如作王孙贾，便极言媚灶之妙，作淳于髡、微生亩，便极诋孔孟之非。犹之优人，忽而胡妲，忽而苍鹘，忽而忠臣孝子，忽而淫妇奸臣，此其体之所以卑也。”【注1109】《谈艺录》，第94—95页“附说四补订”。【/注】
以上所述都是认为八股之代言与小说戏曲相通之理。
在中国古代小说戏曲中，很少有心理分析的。八股文由于代人立言的特点，所以在心理分析方面，倒是非常值得注意的。如毛际可的《骄其妻妾》一文，题目取自《孟子·离娄下》中“齐有一妻一妾”的故事，文中主体部分代这位无耻的齐人立言，并揣摩他从东郭归来时在路上的种种心理活动，非常有趣：
想其从东郭归，必且中道自筹曰：
吾无日不餍，亦无日不骄，谅妻若妾亦深相信矣，今而后可以无骄矣；
顾吾无日不餍，忽有日不骄，恐妻若妾或转相疑矣，今而后益不可不骄矣。
且罄折伛偻，门以外，更无可骄之地，于妻妾而不用我骄，我乌乎用我骄；
且呼蹴嗟来，日所见，无非骄我之人，于妻妾而不效彼骄，我乌乎效彼骄。
且显者之冠盖，既不得一至衡门矣，并不挟此王公之颜色以来归，则动静之间，我终无以荣妻妾；
且祭者之酒食，既不堪归遗细君矣，复不为此傲睨之貌言以相对，则交谪之声，妻妾且有以难我。【注1110】（清）吕留良：《天盖楼偶评·小题观略》“下孟·戊戌”，中山大学图书馆藏清康熙杨瑞民金陵刻本，第8册。【/注】
这篇八股文在人物心态分析方面，非常微妙，简直就是小说笔法。而蒲松龄所作的八股《早起》，也是以《齐有一妻一妾》故事为题，内容却是揣摩齐人之妻为了跟踪丈夫而早起时的复杂心理：
当此际也，必有辗转反侧，不能终夜者矣。疑其所之，计其所之，而且审思其所之。
当斯夜也，必有晤言不寐，坐以待旦者矣！于是窃窃然而自念也，曰：“吾其起乎？”
因思良人之出也，奔走惟恐其后。使良人起而我不起也，则闺阁之步，又缓于男子，恐我起而良人出，我出而良人渺矣。可若何？
又忆良人之归也，趋赶每悔其晚。使良人起而我始起也，则膏沐之事，倍多于弁冕；恐起者犹在室，而出者已在途矣。可若何？
如是则起之不可不早也。
维时明星灿矣！良人方踟蹰而欲兴，而中馈之人已难安乎梦寐。东方白矣，妾犹抱衾稠而自若。而有心之妇已颠倒其衣裳。
当此之时，苟非富贵之家，当自恤纬中宵，分余明于邻壁。使良人而不富贵，则不早者其暂，而早者其常也。故惴惴焉惟恐其伪也。有所恐焉而起，则虽早而不知其苦。
抑此之时，意彼富贵之人，方与小星三五，乐虫飞之同梦。使良人而果富贵，则起之时少，而不起之时多也。故切切焉犹冀其真也。有所冀焉而起，则虽早犹不觉其劳。【注1111】盛伟编：《蒲松龄全集·聊斋文集》卷一○《聊斋制艺》，学林出版社1998年版，第2册，第1403—1404页。【/注】
在叙事文学中，也有以齐人为题材的。假如我们比较一下明人孙钟龄（仁儒）的传奇《东郭记》（载《古本戏曲丛刊二集》），可以说，上面两篇八股文对于人物心态的分析丝毫不比戏曲作品逊色，甚至还要深入精妙。
通常来说，代圣贤立言当然是努力揣摩古人的思想和语气，尽量将自我的思想见解隐藏起来，但对于杰出的八股文作家来说，也可能突破这种樊篱。近人钱基博说：“世论多以八股文代古人语气，未易见抱负，然非所论于豪杰。而明贤借题发挥，往往独抒伟抱，无依阿泱認之态。”【注1112】《中国文学史》第六编第四章《明八股文》第二节，中华书局1993年版，第931页。【/注】他认为明代有些作者可以在八股文中借题发挥，独抒胸襟。这种八股文写作的复杂性也是我们在研究中要注意之处。
让我们读一读明人赵南星《“胁肩谄笑”二句》一文：
大贤于非礼徇人者而深以为病焉。夫以夏畦之病而更有甚焉者，则徇人者当之，可悯也。
曾子若曰：甚哉，人之趋于势利也！其依阿泱忍，于何不有，乃其大都有二，曰体柔也，曰面柔也。
何也？
以贱事贵者，必谬恭以致其敬之至也，于是乎有胁肩，欲有所仰，惟恐其躬之不俯，故翕其肩以奉之，有不胜其罄折者，此之谓体柔；
以卑阿尊者，必谬厚以明其爱之至也，于是乎有谄笑，前有所媚，惟恐其姿之不妍，故强为笑以献之，若不胜其色喜者，此之谓面柔。
夫肩之胁也，何其缩也；笑之谄也，何其腼也。合而观之，何其丑也。然非独丑也，良亦病已；非独病也，良亦甚病已。
凡天下之言病者称夏畦，岂非以治畦病、夏畦又甚哉？吾以为天下而无胁肩谄笑也，则夏畦病；自天下而有胁肩谄笑也，则夏畦何病？
夫夏畦者，劳其力于自食，力惫而神不沮也，彼役役以附势者，无论其神之沮，卑躬屈体犹惧人之不收，即其力亦更劳矣；
劳其形以谋生，形苦而气不馁也，彼吃吃以干进者，无论其气之馁，冶容修态犹惧人之不怜，即其形亦更苦矣。
故高贤奇士，遭贫贱困穷之时，而使之夏畦，亦安为而不辞；虽旷隶匹夫，遇富贵权幸之人，而使之胁肩谄笑，或愧耻而不屑。然则人之所病者，岂夏畦之谓哉？
夫胁肩谄笑者，往往出于士大夫，而不自知其病之至此也，可慨也已。
赵南星代曾子立言，写尽了趋炎附势者种种可悲、可耻和可怜之态，可谓大快人心之文。方苞评点此文说：“猥琐之情，以峻厉之气摘发之，足令人愧耻之心勃然而生。”【注1113】赵文与评点均出自《钦定四书文校注·钦定隆万四书文》卷五，第343页。【/注】这种八股文，完全应该在中国文学史上占有一席之地。
五、关于守经遵注
守经遵注是八股文体制的另一个特点。作为考试文体，总是需有一个评价标准，经与注就是八股文考试的标准。经义的文体，要求平实典雅，不许出现浮华险怪之体。如嘉靖十七年（1538），要求“务要醇正典雅，明白通畅，合于程式者方许取中。其有似前驾虚翼伪，钩棘轧茁之文，必加黜落。仍听考试官摘出不写经传本旨，不循体制及引用庄列背道不经之言，悖谬尤甚者，将试卷送出，以凭本部指实，奏请除名，不许再试”。十八年进一步规定：“今后乡试进到试录，礼部详阅举奏，如有叛经离道诡辞邪说，定将监临考试等官罪黜，取中举人辨验公据，得实，革退为民。”【注1114】《明会典》卷七七《科举·科举通例》，第448页。【/注】离经叛道者，不但永远失去考试资格，而且录取的考官也将承担责任，受到严惩。可以想象，这些规定对于考生与试官双方面都有极大的压力。明代崇祯三年（1630）礼科给事中凌义渠在《正文体疏》中也明确提出“崇经”、“依注”两种标准，批评当时有人“明弃师说，踏空求奇，向曲径而背周行，忽型范而几跃冶，悖违祖训，侮弃前修，无怪一入仕途，辄多不轨不物。自今制义，必准传注。其明为背谬者，概勿收录”【注1115】（清）孙承泽：《春明梦余录》卷四〇《礼部·贡举》引，北京古籍出版社1992年版，第756页。【/注】。
八股取士是以《四书集注》为标准的，但实际考试的情况也十分复杂。梁章钜云：
自元代定制，科举文以四子书命题，以朱子《章句》、《集注》为宗，相沿至今，遂以背朱者为不合式。然圣贤之义蕴日绎之而不穷，文人之心思亦日浚之而不竭，其有与《章句》、《集注》两歧而转与古注相符、于古书有证者，未尝不可相辅而行。【注1116】《制义丛话·例言》，第8—9页。【/注】
《制义丛话》从卷一三至卷一五收录了“格局岸异，见解奇特，与旧时讲章迥异者”，例子非常丰富。
的确，八股文守经遵注的情况是比较复杂的。下举一例加以说明。《孟子·尽心下》云：
孟子曰：“尽信书，则不如无书。吾于《武成》，取二三策而已矣。仁人无敌于天下。以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也？”
朱熹注：
《武成》，《周书》篇名，武王伐纣归而记事之书也……《武成》言武王伐纣，纣之“前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵”。孟子言此则其不可信者。然《书》本意，乃谓商人自相杀，非谓武王杀之也。孟子之设是言，惧后世之惑，且长不仁之心耳。【注1117】《四书章句集注》，第364—365页。【/注】
朱熹认为，《周书》本义记录武王伐纣，“血流漂杵”是商人反戈相杀的结果，而非指武王杀商人。孟子之所以言其不可信，是因为“惧后世之惑，且长不仁之心耳”。朱熹实际上指出孟子所言与《周书》之本义不同。不过孟子未必认为“血流漂杵”是武王所为，他因为《武成》的记载文辞过于夸张，所以，提醒人们读书不能完全相信书籍记载的字面意义。汉代赵岐《孟子章句》的“章指”说：“文之有美过实，圣人不改，录其意也。非独《书》云，《诗》亦有言：‘崧高极天，则百斯男。’亦已过矣。”【注1118】（清）焦循撰，沈文倬点校：《孟子正义》卷二八上引，中华书局1987年版，第962页。【/注】这倒是孟子的本意。朱注与《孟子》本来意思就有所不同，这种题目势必使八股文作者在守经与遵注两方面难以兼而得之。唐顺之的《“尽信书”一章》全文是这样写的：
大贤言书不可以尽信，而质以《周书》之诬也。
盖书不可以尽信，而《周书》之可疑者乃其证也。君子观于书也，容可以无见哉？
孟子因世之泥书而害理者，故其好古之下，有感而为之言。曰：书所以录当世之迹而垂后世之规，固不可以不信者。但传疑本史氏之体，容非综核之真；爱憎出一时之情，或有揄扬之过。
盖学者诵其言而断之以理，无病于书也。苟不度其是非而尽信之，则不道之心，滋于见闻之误；而私意之惑，起于影响之凭。以古人垂世之迹，而反为误世之文，则又不若无书之为愈矣。
他固未暇辨也，《武成》之书，所以纪武王之事者，宜若皆实录矣。吾观其始终颠末之详，而稽其会文切理之要。其可取者仅二三策而已焉，他固未足信也。
是何也？盖仁者好生之德足以得民，神武之威至于不杀。无敌于天下者，乃其理之常也。今武王至仁也，纣至不仁也，以至仁伐至不仁，而犹曰血之流杵。则圣人之取天下，必假于杀戮之功；而仁人之于天下，不见乎无敌之验矣。吾固以知书之不足尽信也。
学者能因言而会之以心，考迹而断之以理，则天下之书皆吾益矣。不然，宁不反为书之所误也哉？【注1119】《钦定四书文校注·钦定正嘉四书文》卷六，第235页。【/注】
可以看出，唐顺之之文守经而不遵注。他不用朱熹的解释，而直接用《孟子》的原意并加以敷衍，从而得出“学者能因言而会之以心，考迹而断之以理，则天下之书，皆吾益矣。不然，宁不反为书之所误也哉”的结论。而《钦定四书文》将之收录，可见虽然守经而不遵注，也还是合乎要求的。当然，这种情况是比较少见的。
台湾学者郑邦镇博士论文《明代前期八股文形构研究》举了一些例子，说明守经遵注一言以蔽之，曰载道而已，而并不害士子思想，他说：朱子的集注，“有有经无注，故无注可遵者；有注兼异解，而容学者斟酌抉择者；有注笔甚略，不另行博引旁征则不足取资者；有所注在彼，而所解在此，读者固不应胶柱者；有引史说经，使人旁通印证者；有注不遵经或以注疑经，使人触发反省者；又有夹注，有总评，学者不可不融贯轻重者；有前后互见，以待相补足者；有采及语录，耳目亲切者；亦有文献不足，谨遵盖阙，而不断案者；夫体例岂不夥哉！”【注1120】《明代前期八股文形构研究》第四章第一节“‘守经遵注’之意义”，第57页。【/注】此说有一定道理，我们确实要注意对于朱子集注体例和守经遵注的复杂性的研究，不能因为八股文考试守经遵注，就以束缚思想一句话概而论之而不愿再作深入分析。八股文在总体上确存在守经遵注的规范性，八股文作者不可能离开儒学思想的体系去自我阐释，但不同人对于《四书》的理解毕竟有深浅之分，有不少八股文完全可以补传注之不足。明清两代大量的八股文其实可以作为研究经学史的辅助材料，当然它们与一般的论著是不同的。不过，在封建时代里，多数的经学家其实也是在固有的框框里寻找新的说法。
六、关于八股文的语体
朝廷对八股文的语言风格有特别的要求。《明会典》弘治七年（1494）令“作文务要纯雅通畅，不许用浮华险怪艰涩之辞”。嘉靖六年（1527）奏准“科场文字务要平实典雅，不许浮华险怪以坏文体”。十七年题准“会试较文务要醇正典雅，明白通畅，合于程式者方许取中，其有似前驾虚翼伪，钩棘轧茁之文，必加黜落”【注1121】《古今图书集成·文学典》卷一八〇“经义部”，第77573页。【/注】。有人认为八股文受到唐宋古文的影响，假如从语言风格来看，是有一定道理的，尤其是宋代古文的确就是“纯雅通畅”，而反对“浮华险怪艰涩之辞”的。而欧阳修主考政时，也就是实行“钩棘轧茁之文，必加黜落”的政策，所以，可以说宋代古文的风格对八股文语言风格之形成有所影响。
八股文从文体来看近于传统文体中的论体，是对儒家经典的体会、阐释和发挥。从语体来看，八股文综合了中国古代骈散两种语体：八比是骈体，而其他则是散体，由于八比是八股文的主体，所以八股语言的主体是骈体。但这种骈体与四六骈文又有很大的区别，其对偶是相当灵活的，可以比较严整，也可以非常随意，我们以艾南英的《心之官则思》为例，其起股是：
是故
耳之官在听，而思其当听与不当听者，则心之官在焉，然非曰一明乎心之官，而所以当听与不当听之理遂了然吾前也；
目之官在视，而思其当视与不当视者，则心之官在焉，然非曰一明乎心之官，而所以当视与不当视之理遂了然吾前也。
这起股的对仗是非常工整的。但其中股是：
当万感纷纭而天君内应，此时谓之心仍其官则可，谓之得思则不可，何也，百虑撞扰，未始不与众交驰也，夫惟惺然者不昧而后吾始能有思，而是思也，乃足以宰众感矣；
当一事未形而内自樱攘，此时谓之心仍其思则可，谓之非物交物感则不可，何也，独睹中涵，未始不与众俱疚也，夫惟洞然者无累而吾始谓能思，而是思也，果足以杜众诱矣。
中股的对仗已经不甚工整了。到了后股：
盖耳目之役以气动也，心之思亦以气应也，均是气耳，惟官在思而惕之以思，则以理驭气，而行乎感应之涂而无差；
耳目之官于吾身为视听之职也，心之官于吾身亦腑窍之列也，均是形耳，惟官在思而宰之以思，则以性治形，而握乎明聪之主而不乱。【注1122】《钦定四书文校注·钦定启祯四书文》卷九，第616页。【/注】
后股不但对仗非常不工整，连字数都不相同，实际上这是作者有意的追求。
又如周思兼《“邦君之妻”一节》中的几股：
君之所称，称曰夫人，曷为而称夫人？谓其可以理阴教也，谓其可以章妇顺也，尊夫人所以尊国家也。
夫人之自称，称曰小童，曷为而称小童？明其无知也，明其不敢与君齐也，卑其名所以尊其君也。
邦人之称，称曰君夫人，曷为而系君于夫人也？君也，夫人也，其尊同也，尊之不可以二也。
称诸异邦之称，称曰寡小君，曷为而称寡小君也？为夫人谦言之也，为君谦言之也，为国家谦言之也，谦之者亦所以尊夫人也。
异邦人之称，称曰君夫人，曷为而亦称君夫人也？尊其夫人，所以尊吾君之夫人也，尊异邦之君，所以尊吾君也。【注1123】《钦定四书文校注·钦定正嘉四书文》卷三，第160页。【/注】
中国古代对偶的原意便是两两相对的句子，但八股文的对偶却既可以两两相对，也可以三、四、五不等的句子或句子群为对偶句组，上文所引的即是这种情况。这种股对实际上已近于散文化的句式。
中国古代的文章非常强调字句篇章的变化，尽可能避免重复。但是八股文的对偶句往往故意用相同的字眼，这也是相当有趣的现象。如汤显祖的八股文《故太王事鬻勾践事吴》【注1124】题出于《孟子·梁惠王下》。【/注】全篇主要是由两大扇构成的：
周自后稷以来，旧为西诸侯之望矣，至于太王，而鬻乱华焉。当其时，狄大而周小也。彼将环邠人之境，而骋戎马之足，意已无周矣。使太王懵于势，暗于理，乃欲争雄于一战，周其不遂为狄乎？于是属而耆老，去而宗国，甘心事虏弗恤焉。此何为哉？计以邠可立，岐可徙，而先君后稷之祀，必不可自我斩也。吾岂隐忍而俟未定之天也。盖自西山垂统，而周且尽狄人而臣之。然后知太王以屈为伸也，智也。
越自无余以来，常为东诸侯之长矣，至于勾践，而夫差报怨焉。当其时，吴大而越小也。彼既转樵李之败，而为夫椒之胜，目以无越矣。使勾践懵于势，暗于理，乃欲争雄于再战，越其不遂为吴乎？于是纳大夫之谋，遣行成之使，使北面事仇弗恤焉。此何为哉？计以身可臣，妻可妾，而先君无余之祀，必不可自我斩也。吾岂隐忍而俟再举之日也，盖自东海兴师，而越且尽吴地而沼之，然后知勾践之以怯为勇也，智也。【注1125】《汤显祖全集》诗文卷五一，第1679—1680页。【/注】
在这段对偶文字中，上下有些句子是完全相同的，其实这是作者有意识的编排，而不是低水平的重复文字。因为如果要避免重复，像“狄大而周小”、“吴大而越小”这样的句子，难道作者不懂改为以“强弱”来与“大小”相对吗？
从以上引文可以看出八股文的对偶与四六文的差异是非常明显的。它不尚藻采，也不重用典，而且也绝对不是严格的对仗，不但不避重复的字句，许多出句与对句之间往往以略有变化的重复来加强句意（如上文所引艾南英《心之官则思》的起股），这可以说是非常特殊的“八股风味”。张中行曾说八股文即便是废话，“空洞无物，毫无内容，一旦配以八股腔调，就变得抑扬顿挫，朗朗上口，至少听起来不那么让人憎恶”【注1126】《闲话八股文》，第85页。【/注】。《制义丛话》卷二四中有一段著名的笑话，说有人故意写了两股文章来嘲笑八股腔调：
天地乃宇宙之乾坤，吾心实中怀之在抱，久矣夫，千百年来已非一日矣，溯往事以追维，曷勿考记载而诵《诗》《书》之典要；
元后即帝王之天子，苍生乃百姓之黎元，庶矣哉，亿兆民中已非一人矣，思入时而用世，曷弗瞻黼座而登廊庙之朝廷。【注1127】《制义丛话》卷二四，第461页。【/注】
这是以八股腔来讽刺八股的叠床架屋的啰嗦与庸滥陋劣之病，批评得有些夸张，不过，它确是颇为传神地表达出典型的八股腔。这段八股腔的确可笑，但平心而论，要啰嗦得如此精致，重复得如此艺术，读起来音调铿锵、金声玉振也不是易事呢！假如用古文来写八股文的内容，可以省去许多“废话”，显得更为简练；用白话也可以非常浅白明了，但这种独特的“八股风味”也就没有了。这种语调在八股文中是非常普遍的。如上举的周思兼《邦君之妻》中“称诸异邦之称，称曰寡小君，曷为而称寡小君也？为夫人谦言之也，为君谦言之也，为国家谦言之也，谦之者亦所以尊夫人也”。这是八股异乎古文之处，也是异乎骈文之处。而其句式，也不是四六句式，而是非常随意的散文句式。如果与四六文严格的对偶比较，我们不妨称之为散文化的对偶。八股文的对偶有时非常宽松，甚至连字数也可以参差，只是意对就行。
那么，八股文的语体是骈还是散呢？可以说两者兼而有之，因为其八股是对偶的，而这部分又是八股文的主体，所以，不少学者把八股列入骈体一类，但是八股不讲藻采，不讲用典，也不拘四六句，对仗非常随便，甚至可以超出两两相对的范围。这些因素都和传统骈文的基本特征有所不同。在我看来，八股文体是中国古代特殊的文体，它是似骈非骈、似散非散的文体，是骈散两种语体的杂交。光从语言风格而言，则似乎更近乎散。如果要说八股是骈文的话，我们应该承认八股文的骈对与一般的骈文尤其是严格的“四六文”是有重大区别的，八股的骈偶重在神而不在貌。或者说，这是中国古代一种特殊的语体，骈文之韵与散文之气兼而得之。
今人读八股往往会觉得其啰嗦，表达笨拙而重复，其实这正是当时士子有意的追求。八股文的这种特殊语体是如何形成的？我以为，这种语体的渊源正是《四书》文体。如八股文不是严格的对仗，不但不避重复的字句与句型，许多出句与对句之间往往以略有变化的重复来加强句意。《四书》中有大量这样的句子，下引一些段落为例：
古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。【注1128】《礼记正义》卷六○《大学》第四十二，《十三经注疏》，第1673页。【/注】
身有所忿嚏，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。【注1129】同上书，第1674页。【/注】
人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉。【注1130】同上。【/注】
所恶于上，毋以使下；所恶于下，毋以事上；所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右。【注1131】同上书，第1675页。【/注】
所求乎子以事父，未能也；所求乎臣以事君，未能也；所求乎弟以事兄，未能也；所求乎朋友先施之，未能也。【注1132】《礼记正义》卷五二《中庸》第三十一，《十三经注疏》，第1627页。【/注】
有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。【注1133】《礼记正义》卷五三《中庸》，《十三经注疏》，第1632页。【/注】
聪明睿知，足以有临也；宽裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也。【注1134】《礼记正义》卷五三《中庸》，《十三经注疏》，第1634页。【/注】
子曰：圣人，吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣。子曰：善人，吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣。【注1135】《论语注疏》卷七《述而》第七，《十三经注疏》，第2483页。【/注】
甚至有些偶句之间，仅仅改换一字：
浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣。浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓远也已矣。【注1136】《论语注疏》卷一二《颜渊》第十二，《十三经注疏》，第2503页。【/注】
《孟子·梁惠王下》有一段文字，我们再把它分为数小段：
（1）今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管篇之音，举疾首蹙额而相告曰：“吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。”
（2）今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙额而相告曰：“吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。”
（3）此无他，不与民同乐也。
（4）今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管篇之音，举欣欣然有喜色而相告曰：“吾王庶几无疾病与？何以能鼓乐也？”
（5）今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：“吾王庶几无疾病与？何以能田猎也？”
（6）此无他，与民同乐也。【注1137】《孟子注疏》卷二上《梁惠王下》，《十三经注疏》，第2673—2674页。【/注】
（1）（2）（3）段与（4）（5）（6）段是相对的，构成两大扇，而在两大扇中，（1）段与（2）段、（4）段与（5）段又是各成对偶。
通常对偶是指两两相对并列的语词，但八股常有三段句子相对并列的，可称三股。其实，在《四书》中，早有这种例子。如《孟子·梁惠王下》：
左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之；见贤焉，然后用之。
左右皆日不可，勿听；诸大夫皆曰不可，勿听；国人皆曰不可，然后察之；见不可焉，然后去之。
左右皆曰可杀，勿听；诸大夫皆曰可杀，勿听；国人皆曰可杀，然后察之；见可杀焉，然后杀之。【注1138】《孟子注疏》卷二下《梁惠王下》，《十三经注疏》，第2679页。【/注】
这种对偶是以总体的重复和局部的变化强调其意蕴，似乎显得重复与“啰嗦”。其实这种修辞手法大致兼对偶与排比于一身，它们在语言上的特殊风格，也正在于“啰嗦”得古朴而有风味，读起来似乎是回环往复的咏叹调。
在我看来，古代的对偶形式有“古对”与“骈对”之别。对偶形式在魏晋以后，始形成整齐工丽的骈文，而在此之前尤其是先秦时代的对偶形式则是比较古朴而自然成文的。《四书》中的许多对偶句，仅是以意思相对而不是追求语言形式的整齐。如：
今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉；
今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉；
今夫山，一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉；今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鳖生焉，货财殖焉。【注1139】《礼记正义》卷五三《中庸》，《十三经注疏》，第1633页。【/注】
鱼，我所欲也，熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也；
生，亦我所欲也，义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。
生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；
死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。
如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也；
使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也。
由是，则生而有不用也；
由是，则可以辟患而有不为也。【注1140】《孟子注疏》卷一一下《告子上》，《十三经注疏》，第2752页。【/注】
八股文的对偶形式正是源于此。这么看，八股文的对偶形式倒是比六朝以来的骈文还更为古朴，而且还更有“来头”。总之，八股文的语言风格是渊源《四书》的，这是可以理解的，因为八股毕竟是“四书文”。不过，追求古朴对偶的风气，在宋代已经开始了。陈善《扪虱新话》云：“以文体为诗，自退之始；以文体为四六，自欧阳公始。”【注1141】（宋）陈善：《扪虱新话》卷九，《四库全书存目丛书》子部第101册，第304页。【/注】欧阳修的骈文融入古文的体制，以文体为对属，不求切对之工，风格平淡委曲，自此之后，骈文遂变其格，以古雅争胜。所以，八股文语体之源，从远处看，可追溯到儒家经典；从近处讲，则是受到宋人风气的影响。
七、八股文及其理论与文学创作
可以说，在明代所有科举考试文体之中，八股文的影响最大。也许人们会觉得奇怪，明代科举考试科目繁多，并构成一定的体系，考八股也仅是科举考试的基础部分，为什么八股影响最大呢？的确，明代科举考试文体设置是有其系统性的。如明代弘治初吏部右侍郎王鳌在《拟辜言》文中说：“国家设科取士之法，其可谓正矣、密矣。先之经义，以观其穷理之学；次之论表，以观其博古之学；终之策问，以观其时务之学。士诚穷理也，博古也，识时务也，尚何求哉！”不过，在明代众多的考试文体之中，经义考试确是最受重视的。所以王鳌说：“今科场虽兼策论，而百年之间，主司所重，惟在经义；士子所习，亦惟经义，以为经既通，则策论可无俟乎习矣。”【注1142】（明）王鳌：《震泽集》卷三三“杂著”，《景印文渊阁四库全书》第1256册，第485、486页。【/注】崇祯三年（1630）礼科给事中凌义渠也说：“迩来士子全副精神只寄初场，至于后场，不过临时奏砌，一切世务，原无讲究，主司鲜能留意真才，前场取中，始觅后场；前场偶落，后场即有董、贾真才，何由物色。”【注1143】《春明梦余录》卷四〇《礼部·贡举》引凌义渠《正文体疏》，第757页。【/注】主司所重，士子所习就是经义，这就难怪经义影响如此之大了。
下面我们约略谈谈八股文在明代影响的主要方面。
先说八股文对于明代文学创作的影响。黄宗羲《南雷文约·明文案序上》在谈到明文之弊时说：“此无他，三百年人士之精神，专注于场屋之业，割其余以为古文，其不能尽如前代之盛者无足怪也。”【注1144】（清）黄宗羲：《南雷文定》附录《南雷文约》卷四，《四库全书存目丛书》集部205册，第459—460页。【/注】明代以后，将试官所作的经义称为“程文”，士子所作的称为“墨卷”。程文是作为考试示范的文章样式，因应试者须依照此程式作文。顾炎武认为，程文为文章写作立一格式和标准，这严重影响和束缚了士人的创造，使文体每况愈下：“文章无定格，立一格而后为文，其文不足言矣。唐之取士以赋，而赋之末流最为冗滥。宋之取士以论策，而论策之弊亦复如之。本朝之取士以经义，而经义之不成文又有甚于前代者。皆以程文格式为之，故日趋而下。”【注1145】《日知录集释》卷一六《程文》，第954页。【/注】对于程文的揣摩与模拟并由此而产生的定式、规格及观念，严重影响了明代文学的创新精神。对于作家来说，八股对古文的影响可能是一种不自觉的影响，他们倒是希望能把古文融入时文的。【注1146】（明）艾南英《金正希稿序》说：“制举业之道与古文常相表里，故学者之患，患不能以古文为时文。”《明文海》卷三一二，中华书局1987年影印本，第3册，第3217页。【/注】唐宋派诸家都是八股的好手。“明代举子业最擅名者，前则王鳌、唐顺之，后则震川、思泉。”【注1147】《明史》卷二八七《文苑三》，第24册，第7384页。【/注】他们善于将古文笔法融合到八股文写作之中，以提高八股文的文体品位。方苞《钦定四书文凡例》说：“至正、嘉作者，始能以古文为时文，融液经史，使题之义蕴，隐显曲畅，为明文之极盛。”但是由于他们旦夕揣摩八股文，八股文的技法与思维也不可避免地影响其古文写作。正如黄宗羲《明文案序上》批评归有光的古文说：“议者以震川为明文第一，似矣；试除去其叙事之合作，时文境界，间或阑入。”【注1148】《南雷文约》卷四，《四库全书存目丛书》集部第205册，第459页。【/注】章太炎说：
震川之文，好摇曳生姿，一言可了者，故作冗长之语。曾涤笙讥之曰：“神乎、味乎？徒辞费耳。”此谓震川未脱八股气息也。【注1149】章太炎：《国学讲演录·文学略说》，华东师范大学出版社1995年版，第243页。【/注】
归有光的古文佳处在于摇曳生姿，而弊端是故作冗长之语，章太炎指出这正是八股的习气。
八股文对于明代诗歌也产生了影响。袁枚《随园诗话》卷八说：
程鱼门云：“时文之学，有害于古文；词曲之学，有害于诗。”余谓：“时文之学，不宜过深；深则兼有害于诗。前明一代，能时文，又能诗者，有几人哉？金正希、陈大士与江西五家，可称时文之圣；其于诗，一字无传。陈卧子、黄陶庵不过时文之豪；其诗便有可传。荀子曰，'艺之精者不两能’也。”【注1150】（清）袁枚：《随园诗话》，人民文学出版社1982年版，第267页。【/注】
吴乔《围炉诗话》卷之六谈到明代诗人的毛病时认为这些毛病的原因有六方面，其中首要的是“时文”的影响。“诗与古文，门径绝异，时文于二者更异。彼既长于时文，即以时文见识为古文诗，骨髓之疾也。”【注1151】《清诗话续编》第1册，第682页。【/注】
因为八股文取士使大多数知识分子潜心于此，自觉不自觉地受到影响，而诗文的思维方式与八股思维是截然不同的。
八股不但影响诗文，对于明代的戏曲也有所影响。【注1152】黄强《八股文与明清戏曲》所论甚详，《文学遗产》1990年第2期。【/注】明人王骥德《曲律》“论曲禁第二十三”亦有“书生语”自注“时文气”【注1153】（明）王骥德著，陈多、叶长海注释：《王骥德曲律》，湖南人民出版社1983年版，第136页。【/注】。徐渭《南词叙录》指出当时南曲受八股文影响的弊病：
以时文为南曲，元末、国初未有也，其弊起于《香囊记》。《香囊》乃宜兴老生员邵文明作，习《诗经》，专学杜诗，遂以二书语句匀入曲中，宾白亦是文语，又好用故事作对子，最为害事。夫曲本取于感发人心，歌之使奴、童、妇、女皆喻，乃为得体；经、子之谈，以之为诗且不可，况此等耶？【注1154】（明）徐渭著，李复波、熊澄宇注释：《南词叙录注释》，中国戏剧出版社1989年版，第49页。【/注】
八股文对于戏曲的影响相当复杂，也不一定全是消极面。比如元代倪士毅的《作义要诀》中提出“或题目散，头绪多，我须与他提一个大头脑”【注1155】（元）倪士毅：《作义要诀》，《景印文渊阁四库全书》第1482册，第373页。【/注】。而王骥德《曲律》和沈德符的《顾曲杂言》就把“大头脑”用于戏曲的情节结构理论上，后来清代的李渔则在此基础上提出“立主脑”之说。
再说八股文理论与古代文学批评的关系。可以说，八股文对于文学创作的影响基本上是消极的，但八股文理论却比较复杂，它对于古代文章学、技法理论产生的影响却难以断然否定。
八股理论与古文理论是双向影响的。八股理论是基于传统文章学理论的，许多八股大家也正是以古文理论来阐释八股技法的。茅坤《文诀五条训缙儿辈》：
一曰认题。题须从一章本旨处识得“真种子”，因而一句一字以求其隽永之深。我尝谓，孔子所见，与群弟子颜、曾而下，迥有不同；即如子贡、季路、子张、子游、子夏辈，种种见解，种种话头；至于孟子，又自一番光景矣。今之举业家绝不知考究，甚且窃《庄》、《老》、《左传》、《战国策》之言以搀入之。诚所谓侠邪优伶而诵佛经道篆也，有识者览之，拊掌一笑耳。题旨既得，然后布势、调格、炼辞、凝神以下，一一俱解。世之善为文者，犹时时有之；至于认题，则罕矣。
二曰布势。势者，一篇之起伏呼应，虚实开阖。大段处，势欲其轻以扬，无令重滞；欲其疏以畅，无令窘涩；欲其雄以伟，无令单弱；欲其婉以遒，无令粗厉。令人读之如云之出岫、泉之下峡，而飘飘乎群仙之凌波以过。斯则文之善也。
三曰调格。格者，譬则风骨也。吾为举业，往往以古调行今文。汝辈不能知，恐亦不能遽学。个中风味，须于六经及先秦、两汉书疏与韩、苏诸大家之文涵濡磅礴于胸中，将吾所为文打得一片凑泊处，则格自高古典雅。即如不能高古，至于典雅二字，决不可少。如不能透入此关，却须手王守溪、唐荆川、伦白山、张龙湖、汪青湖辈诸大家文，一一咀嚼之，久久当有得。切不可如近日少年所为轧札荆棘，诙谐浮薄，与一切繁芜掇拾之言，而自以为文也；纵及中第，不免鄙俚尖酸。戒之，戒之。
四曰炼辞。辞则譬之美女之膏发、画眉、朱唇、皓齿，饰之以翡翠、明珠，衣之以冰纨、文绮也。学者往往不裁不剪，填塞满纸，虽多何为？
五曰凝神。神者，文章中渊然之光，育然之思，一唱三叹，余音袅娜，即之不可得，而味之又无穷者也。入此一步，则《庄子》之《秋水》、《马蹄》，《离骚》之《卜居》、《渔父》诸什；下如苏子瞻前后《赤壁赋》，并吾神助也。吾尝夜半披衣而坐，长啸而歌。久之，露零沾衣，不觉银河半落，明星在掌。已而下笔风神倍发也。【注1156】《茅坤集》之《茅鹿门先生文集》卷三二，第874—875页。【/注】
文中明确提出“吾为举业，往往以古调行今文”，而且“须于六经及先秦、两汉书疏与韩、苏诸大家之文涵濡磅礴于胸中，将吾所为文打得一片凑泊处，则格自高古典雅”。他所谓的布势、调格、炼辞与凝神等理论，也明显是吸收了古文理论。八股文理论带有强烈的实用色彩，但有些观念与术语和其他文体批评也是相通的。如沈位论八股文技法：
文要布置文章最要相生次序，如先虚后实，先略后详，此其常也。亦有先实后虚，先详后略者，则其变也。知此布置则文有起伏、有首尾，轻重、徐疾，各得其所，观者不厌。
文要开阖一篇中自有开阖，一股中自有开阖，如欲抑先扬，欲
扬先抑，正题先反，反题先正也。
文要照应照应则文字谨严，不至汗漫而不可收拾，然有起缴照
应者，有前后照应者，有一股中自照应者，在人善用之耳。
文要错综用股长短相间，用句偶散相生则错综矣。
文要清新凡作文，须要得人弃我取，人取我与之意，韩退之所
谓惟陈言之务去，正此意也。
文要无中生有古文如欧公《朋党论》、东坡《范增论》皆得无中
生有法，时文则荆川尤众。
文要尔我相形如本当说东，然单说东则或意不明、气不扬，则当以西形之；如本说己欲如此，然单说己欲如此则或意不明、气不扬，则当以人亦欲如此形之。《孟子》今王鼓乐、先生以仁义二章皆此法也。
文要华赡东坡与侄书曰：凡文字少小时须令气象峥嵘，彩色绚烂，渐老渐熟，乃造平淡。其实，不是平淡，乃绚烂之极也。汝只见我而今平淡，一向只学此样，何不把旧时应举文字，看高下抑扬，如龙蛇捉不住，但当学此。
文要咏叹咏叹文法多施于先实先详之文，以意尽而若未尽，故再申数以咏叹之，则文有余波，不至索然无味，有一二句冷语咏叹者，有五六句雄语咏叹者，有流水联咏叹者，有两实股咏叹者，随题而用，不可执。
文要模写作文须设以身处其地，目击其事，体贴一段精神出来。如告君父，须写出忠凯意思；如论事势，须写出利害意思；如论小人，须写出巧媚隐伏意思；论君子须写出平易坦实意思；人能模写得出即为好文矣。欧阳公《宦者传论》、东坡《谏用兵书》，所宜熟玩。
文要圆熟文章硬涩，只是不熟。不熟由于不多做，做多则其间利病，不必待人指摘，自能见之。东坡云：新诗如弹丸，盖言贵圆熟也。
论股法有轻叙，有重发，有照应，有宾主，有反覆，有疑问，有流水，有推说，有锁上，有起下，有转换，有操纵，有一层上一层。【注1157】《古今图书集成·文学典》卷一八O“经义部总论”，第77575—77576页。【/注】
这些理论，虽然所论是八股技法，但与普通文章学也是相通的，可以看作是对传统文章学的补充。【注1158】明代八股文论的资料较多，比较集中见于《明文海》卷307—313时文序，第3册，第3160—3234页。【/注】
钱锺书《谈艺录》七十二则“诗与时文”从《随园诗话》卷六的一段话说起，广征博引道：
卷六：“时文之学，有害于诗，而暗中消息，又有一贯之理。余案头置某公诗一册，其人负重名。郭运青侍讲来读之，引手横截于五七字之间，曰：诗虽工，气脉不贯，其人殆不能时文者耶。余曰：是也。后与程鱼门论及，程韪其言。余曰：韩、柳、欧、苏俱非为时文者，何以诗皆流贯。程曰：韩、柳、欧、苏所为策论应试之文，即今之时文也；不曾从事于此，则心不细而脉不清。余曰：然则今之工时文而不能诗者何故。程曰：庄子有言，仁义者，先王之蘧庐也，可以一宿而不可以久处；今之时文之谓也。”按渔洋早有此论。《池北偶谈》卷十三谓：“予尝见一布衣有诗名者，其诗多格格不达，以问汪钝翁。钝翁云：此君坐未尝解为时文故耳；时文虽无与诗古文，然不解八股，即理路终不分明。近见王恽《玉堂嘉话》一条，鹿厂先生曰：作文字当从科举中来，不然而汗漫披猖，是出入不由户也。亦与此言同。”《带经堂诗话》卷二十七张宗神附识复申论渔洋之意。鹿厂语见《玉堂嘉话》卷二。汪、程两家语亦中理，一言蔽之，即：诗学（poetic）亦须取资于修辞学（rhetoric）耳。五七字工而气脉不贯者，知修辞学所谓句法（composition），而不解其所谓章法（disposition）也。【注1159】《谈艺录》，第596页。【/注】
八股与诗歌有相通之理，因为“诗学亦须取资于修辞学”，这种说法是颇为通达的。
八股文的写作，粗看起来，内容形式都是已经规定好的，甚至考官的标准答案都有了，应该是千人一面的文章，其实不然。打个比方，科举考试就像体育比赛，八股文就像规定动作的体操，比赛的场地、参赛的动作是统一的，但动作的难度、技巧、编排乃至完成的质量，其中的差异性都是非常大的，明眼人一目了然就可以判断其水平之高下。在八股文写作中，如何理解题目，如何破题，如何起承转合，不同的人，差异非常大。八股文的八比，其实是人为的规定，而不是文章写作本身必然的需要，所以对于考生来说，如何化“不对”为“对”，如何安排或者说编排出这些股段来，这就是“学问”和纯艺术技巧，甚至也是八股文写作能否成功的重要因素。考生除了考虑文章的观点论证之外，还要考虑文章的结构方面的层次、递进、连接、转折等问题。八股文的技法，就是一般中求特殊，简单中求复杂，死板中求灵通，单调中求变化。但是，要别出心裁而又不离经叛道，从心所欲而不逾矩。由于竞争者众，如何能出奇制胜，脱颖而出，确是非常微妙的技法。讲究这种技法也就导致八股理论的兴盛。
八股文创作集中和积淀了一些汉语言文字表现技巧，数百年间，文人们旦夕研习，更是把这些表现技巧推向极致。周作人说：“八股不但是集合古今骈散的菁华，凡是从汉字的特别性质演出的一切微妙的游艺也都包括在内，所以我们说它是中国文学的结晶。”【注1160】《看云集·论八股文》，第81—82页。【/注】就表现技巧而言，的确可以这么说。八股文及其理论的兴盛，使明清文学批评出现新的风气，这就是对于艺术作品的结构乃至字句篇章之技法理论空前重视。八股文最讲起承转合、绳墨布置之法，如唐彪《读书作文谱》卷之七“文章诸法”认为八股文有章法、股法、句法、字法，而具体的技巧非常复杂，比如：浅深、虚实、开合、离合相生、描写和对面描写、衬贴和对面衬贴、跌宕、详略、先后、翻论、进退、转折、推原、推广、反正、照应、关锁、代法、咏叹、遥接、抑扬、顿挫、虚衍、顺逆、挨讲穿插、预伏、补法、省笔、分总、牵搭、类叙等。古代的文学批评，至八股批评而进入一个新的阶段，这个阶段的标志就是技法理论之盛极。中国传统文学批评多形而上的批评，宋代以后形式技法批评始兴，而明代之八股理论，则以强烈的功利和实用性，以具体指导的方式，将技法理论推到极致。在此期间，不但出现大量新的批评术语，而且技法理论也日趋细密和完整。
八股文理论对明代的文学批评也产生了深远影响。与八股文理论同步，明代文学批评也相当重视结构技法，对于文章之抑扬、开阖、奇正和起伏等甚为重视，这从明代前后七子派与唐宋派的诗文理论都可以看出来。同时，众多八股文选本及评点，也促进了评点学之盛。茅坤认为“举子业，今文也；然苟得其至，即谓之古文，亦可也”【注1161】《茅坤集》之《茅鹿门先生文集》卷六《复王进士书》，第321页。【/注】。他努力打通八股文与古文的技法，他的评点《唐宋八大家文钞》则带有以八股文的题义章法来评点古文的痕迹，如所评以勾画腠理脉络为重。所以，王夫之批评说：“钩锁之法，守溪（即明代八股大家王鳌）开其端，尚未尽露痕迹；至荆川而以为秘密藏。茅鹿门所批点八大家，全恃此以为法。”【注1162】（清）王夫之：《夕堂永日绪论·外编》，《船山遗书》，北京出版社1999年版，第8卷，第4635页。【/注】
说到八股文的影响，许多学者都认为，明代的文学评点受到八股评点之影响，对此须进一步分析。评点之学，尤其是诗文评点早在南宋就非常发达，远早于八股之学。【注1163】详见本书第十二章《评点之兴》。【/注】评点之学是自成体系的，并非受到八股文的影响才兴盛的，倒是八股之学利用了评点的形式。赵翼《陔馀丛考》“刻时文”条：
《云谷卧余》载杨常彝云：十八房之刻，自万历壬辰《钩元录》始。旁加批点，自王房仲选程墨始。其后坊刻渐众……《七修类稿》亦云：成化以前，世无刊本时文。杭州通判沈澄刊《京华日抄》一册，甚获重利，后闽省效之，渐至各省提学考卷也。按：《明史》万历十五年礼部言：举业流弊太甚，请选宏治、正德、嘉靖初年中式文字，选其尤者，刊布学宫，俾知趋向，此又官刻时文之始。【注1164】《陔馀丛考》卷三三，第696—697页。【/注】
八股文的评点与八股文选本的流行相辅相成。从以上材料看，八股文选本与八股文评点是比较晚出的；从形式看，明显受到南宋以后文学评点的影响。八股文评点对于文学评点的影响，主要是文学评点之学借用了八股文的结构技巧理论及其术语。总之，文学评点之学与八股之学的影响可以说是双向互动的。
八、八股文对明人心态之影响
八股文对于明人的影响，不仅在文学方面，更为重要的是对文人生活及心态的影响。
科举考试给明代士子带来极大的痛楚，在他们心灵中刻下深深的印记。八股文给文人带来荣华富贵的同时，还予文人强烈的精神苦闷和焦灼。艾南英是八股名家，但屡试不第，备尝诸生之苦，最终只中个举人，而未能成进士。他在《前历试卷自序》中讲述了参加科举考试时的种种非人遭遇：
试之日，衙鼓三号，虽冰霜冻结，诸生露立门外，督学衣绯坐堂上，灯烛辉煌，围炉轻暖自如。诸生解衣露足，左手执笔砚，右手持布袜，听郡县有司唱名，以次立甬道，至督学前，每诸生一名，搜检军二名。上穷发际，下至膝踵，倮腹赤踝，为漏数箭而后毕。虽壮者无不齿震冻栗，腰以下大都寒互僵裂，不知为体肤所在。遇天暑酷烈，督学轻绮荫凉，饮茗挥筆自如。诸生什佰为群，拥立尘坌中。法既不敢执扇，又衣大布厚衣，比至就席，数百人夹坐，蒸薰腥杂，汗淫浃背，勺浆不入口，虽设有供茶吏，然卒不敢饮。饮必朱钤其牍，疑以为弊。文虽工，降一等。盖受困于寒暑者如此。
既就席命题，题以一教官宣读，便短视者；一书牌上，吏执而下巡，便重听者。近废宣读，独以牌书某学某题。一日数学，则数吏执牌而下，而予以短视，不能见咫尺，必屏气嗫嚅，询旁舍生问所目，而督学又望视台上，东西立瞭高军四名，诸生无敢仰视四顾。丽立伸欠倚语侧席者，有则又朱钤其牍，以越规论。文虽工，降一等。用是腰脊拘困，虽溲溺不得自由。盖所以絷其手足便利者如此。
所置坐席，取给工吏。吏大半侵渔所费，仓卒取办，临时规制，狭迫不得舒左右肱，又薄脆疏缝，据坐稍重，即恐折仆。而同号诸生常十余人，虑有更号，率十余坐以竹联之。手足稍动，则诸坐皆动，竟日无宁时，字为跛跨。而自闽中一二督学重怀挟之禁，诸生并不得执砚。砚又取给工吏，率皆青刓顽石，滑不受墨，虽一事足以困其手力。不幸坐漏痕承檐所在，霖雨倾注，以衣覆卷，疾书而毕事。盖受困于胥吏之不谨者又如此。
比阅卷，大率督学以一人而阅数千人之文。文有平奇、虚实、烦简、浓淡之异，而主司之好尚亦如之。取必于一流之材，则虽宿学不能无恐，而予常有天幸。然高下既定，督学复衣绯坐堂上，郡县有司候视门外，教官立阶下，诸生俯行，以次至几案前，跽而受教，噤不敢发声，视所试优劣，分从甬道西角门以出。当是时，其面目不可以语妻孥。盖所谓拘牵文法，以困折其气者又如此。
嗟乎！备尝诸生之苦未有如予者也。
至入乡闱，所为搜检防禁，囚首垢面，夜露昼曝，暑喝风沙之苦，无异于小试，独起居饮食，稍稍自便。而房师非一手，又皆簿书狱讼之余。而予七试七挫，改弦易辙，智尽能索。始则为秦汉子史之文，而闱中目之为野；改而从震泽、毗陵、成弘先正之体，而闱中又目之为老；近则虽以《公》、《穀》、《孝经》、韩、欧、苏、曾大家之句，而房司亦不知其为何语。每一试已，则登贤书者，虽空疏庸腐稚拙鄙陋，犹得与郡县有司分庭抗礼。而予以积学二十余年，制艺自鹤滩、守溪，下至弘正嘉隆大家，无所不究；书自六籍、子史、濂洛关闽、百家众说、阴阳兵律、山经地志、浮屠老子之文章，无所不习，而顾不得与空疏庸腐稚拙鄙陋者为伍。每一念至，欲弃举业不事，杜门著书，考古今治乱兴废之故，以自见于世，而又念不能为逸民以终老。
嗟乎！备尝诸生之苦未有如予者也。【注1165】《明文海》卷三一二，第3册，第3215—3216页。【/注】
这里所描写的，似乎不是在参加科举的文人，而是受到惩罚的罪犯；他们的人性已经受到压抑、扭曲与戕害。试想，在这种特定的屈辱环境中，哪里还谈得上什么文人的气节和人格的尊严。可是，舍此之外，他们又有什么其他的希望与前途呢？为了“不能为逸民以终老”，什么屈辱与痛苦最终都必须承受下来。这正是中国传统文人的可悲之处。
八股文对于文人心灵的冲击要比其他的科举文体明显而且强烈得多。一方面，明代是一个思想非常活跃的时代，个性解放的思潮冲击着作为晚期封建社会精神支柱的程朱理学；而另一方面，他们走向仕途的唯一出路却完全赖于以程朱理学为基调的、严重束缚个性的八股文体。这种强烈的反差是其他时代的文人所未曾经历过的。
晚明文人曾异撰的不少文章为我们提供了晚明士人在科举制度下的特殊心态。曾异撰在科举道路上蹉跎岁月，很不顺利，对此中况味感受深切，他在《卓珂月<蕊渊〉〈蟾台〉二集序》中，承认自己是“为时义而不易售者”，还激愤地指出：“今天下之人才，帖括养成之人才也；今日之国家，亦帖括撑持之国家也。吾观三岁取士，名为收天下豪俊，当事者舍经义而外弗阅。再三试闱牍，偶有通达慷慨之士，不以为触犯忌讳而不敢收，则谓是淹滞老生，反不如疏浅寡学者。”当时天下的人才，只不过是八股文养成的人才，而国家则是由八股文支撑着的国家。这是多么可悲的事实！
因此，他认为士人生于科举取士之时是一种“不幸”。【注1166】《明文海》卷二五五，第3册，第2677页。【/注】在《答陈石丈》一信中，他又说：每次读科举之文，就不免感叹久之。他非常羡慕司马迁、杜甫诸君，因为他们用不着写八股文。他还夸口说，假如我无科举之累，得肆力于文章，固然不能胜过他们，亦未必尽出其下。接着，他又写出自己的矛盾心情：以此为应制帖括事，每一举笔，辄谓我留此数点心血，作一篇古文辞，数首歌行，直得无拘无碍，而又庶几希冀于千百年以后，何苦受王介甫笼络。如此意况，似于富贵功名一道，极相嫌恨。虽未甘谢去巾衫，飘然为隐士逸民，又似不可强，昔人所谓抑而行之，必有狂疾耳。天下事必且日甚一日，此后极难题目，正需我辈为之。【注1167】（清）周亮工辑：《尺牍新钞》卷一，朱天曙编校整理《周亮工全集》，凤凰出版社2008年版，第8册，第114—115页。【/注】这里刻画出的心态在当时文人中是很有代表性的：既想走仕途，但又明白写八股文纯粹是浪费时间和精力的事。这种心情相当矛盾，“抑而行之，必有狂疾”。这是时代给文人出了一个必须以自己的青春和生命来回答的“极难题目”。无拘无束地思考、自由自在地抒发实感真情与现实生活中的名缰利锁之矛盾是不可调和的。曾异撰对于八股文作用的认识十分清醒，但仍无法摆脱其魔力。他仍然被时代潮流所裹挟，身不由己地向“富贵功名”的方向奔去，他的生命终点竟也系在科举考试之上，可不悲乎？
曾异撰在《与丘小鲁》一牍中，再次吐露了自己复杂与痛苦的心曲：
私念我辈，既用帖括应制，正如网中鱼鸟，度无脱理。倘安意其中，尚可移之盆盎，畜之樊笼，虽不有林壑之乐，犹庶几苟全鳞羽，得为人耳目近玩；一或恃勇跳跃，几幸决网而出，其力愈大，其缚愈急，必至摧鳍损毛，只增窘苦。【注1168】同上书，第116—117页。【/注】
这里说的是八股取士的制度为文人造成两难的困境，然而推之其他，何尝不是如此？文人们只是封建制度的“网中鱼鸟”，他们面临着两种选择：要么顺从，那样能换来安全与适然，却失去了精神上的自由和人格上的独立；要么反抗，冲出樊笼，去追求个性的高扬，而那样又绝不可能成功，“必至摧鳍损毛”。曾异撰感觉到自己“缚急力倦，正不知出脱何时”。他一辈子的精神，大都消耗于此。在此之前，很少人对这种悲哀表达得如此真切。这里所提示的中国知识分子的这种悲剧现象，是极为深刻精彩而又极为令人心酸的。
以八股取士是明代文化的一大特征，它给广大知识分子的生活带来了巨大的影响。傅占衡的《吴、陈二子选文糊壁记》对此作了颇为深沉的思考：
山中织茅为壁，其土疏恶不填，三日干，洞如窗楞。奴子自城下来，抱一捆文字为予糊之。试阅焉，皆吾友吴仲升、陈惟易二人选庚辰、丁丑进士文也。中多朱墨细批。惟易字不知何从奴子得也。予所处无帷帐，既以避风寒虫蚁之害，暑中跂脚上床，遇不睡时，或横观，或正视，至其与文争题，不苟同世处，时有郁然思者，已复哑然而笑。
前十年从二子铢铢两两于此，今何轻之至是？二子呕心肝为文，不能丰稼啬、饱邦民，又不得以所选文之意风动有司，移易风俗。一则老得一低乡举，如今漂零海上，“死别已吞声，生别常恻恻”。予日日诵之；一则葬父无具，头白母养无策，流离寄食。时文衰则师座废，虽金溪人，如无家人。两生效如是，安得不泥诸壁？
且自洪武辛亥以来，名儒巨工照史硕老皆专是出。成化间，始微标名目，如王、唐、薛、瞿。到崇祯末，房如蝶，社如蝗。言理学，则周、程、张、朱之嫡派在是；谭文彩，则左丘明、司马迁、刘向、扬雄衙官奔走。美其助朝算裨世用，则二十一史，治乱成败，眉列未尝不似。然其末也，上不能当一城一堡之冲，次不足备一箭一炮之用，最下不可言。由此论之，糊壁为幸！
昔汉文帝恭俭，集上书囊为殿帷。虽二子不幸无上书囊之遇，然未至以所学添祸人国。玉石同诋，存其朴论，安知无河间献王者？故予卧则已，醒则睇，虽哑然笑而犹时郁然思也。作《糊壁记》。【注1169】《明文海》卷三五二，第4册，第3616—3617页。【/注】
这是一篇对于明代八股取士制度一种冷峻反思的作品，他以偶然看到两位旧友年轻时为了准备科举考试的八股范文，如今被人用以糊壁御寒的事入手，沉痛地揭露科举制度对于当时士子的残害。两位文友曾与作者一起潜心研究八股文，但一位“飘零海上”，一位不能葬父，不能养母，自己也无家可归，他们的下场何其悲惨！文章也反映出八股文的本质，虽盛极一时，“房如蝶，社如蝗”，然“不能丰稼啬，饱邦民”，“上不能当一城一堡之冲，次不足备一箭一炮之用，最下不可言”，可说是百无一用。作者旦夕对着旧友抄录的八股文，“虽哑然笑而犹时郁然思也”。作者并非对这种现象作一般性的嘲笑，而是从根本上表示了对科举制度的怀疑，对受八股之害的文人的深切同情。作者最后说，这两位文友的八股文被人用来糊壁，终究发挥了某种作用，这其实还是幸事，因为它还不至于“以所学添祸人国”。由此看来，八股文不但无益，而且那些因八股文而高中入选、步上仕途者还可能给国家和人民带来灾祸。作者的艺术构思十分巧妙，古人所谓“补壁”之说，都是作者对自己作品的自谦，而此文却是以此为题，写出一个真实的令人感慨的故事，正因为朋友的八股文被糊于壁上，才得以与之旦夕相对，从而引发回忆和深思，文章从远处徐徐而来，文笔平和而动人心魄。明清两代批评八股文者甚多，而傅占衡这样深切沉痛而鞭辟入里的作品可称是其中的杰作。
明代文人对于八股文大抵反映出非常矛盾的心态，明人并非不知道八股之无用，但既然它是通往功名的唯一道路，只好知其不可为而为之了。早在归有光，就表现出这种矛盾。归有光多次表示出对于八股文的厌恶之情，认为“自科举之习日敝，以记诵时文为速化之术”【注1170】（明）归有光：《震川先生集》卷五《跋小学古事》，上海古籍出版社1981年版，第120页。【/注】，指出“近来一种俗学，习为记诵套子，往往能取高第……然惟此学流传，败坏人材，其于世道，为害不浅。夫终日呻吟，不知圣人之书为何物，明言而公叛之，徒以为攫取荣利之资”【注1171】《震川先生集》卷七《山舍示学者》，第151页。【/注】。但归有光仍编过两册八股文的范本给人作为科举的教材，在他的文集中，他为八股文集子所写的序言还保留着。【注1172】见《震川先生集》卷二《会文序》、《群居课试录序》，第51、52页。【/注】而他本人也是八股的大家。郑之玄在《自序》中说得好：“制义之业，戈戈无当，但有此物，即有此物之声价，有此物之派嫡。”【注1173】《明文海》卷三○八，第3册，第3174页。【/注】八股虽然无用，但它既与功名联系起来，自然便形成一种“八股之学”，让文人们去钻研。
明代的许多文人，对于八股持一种厌恶、轻蔑的态度，但只有八股文才能带来光宗耀祖和富贵荣华，为了自己的前途和生计，只好无奈地走上科举之路。正如谢肇制所说：“今之号为好学者，取科第为第一义矣，立言以传后者百无一焉，至于修身行己则绝不为意。”【注1174】（明）谢肇制：《五杂组》卷一三，上海书店出版社2001年版，第258页。【/注】科举在当时也是社会对于文人的一种价值标准，袁中道中进士以后备选时写了一封《与梅长公》：“看来世间自有一种世外之骨，毕竟与世间应酬不来。弟才入仕途，已觉不堪矣。荣途无涯，年寿有限，弟自谓了却头巾债，足矣，足矣！升沉总不问也。”【注1175】《珂雪斋集》卷二五，第1080页。【/注】从尺牍中流露的思想看，似乎科举是文人一生应该偿还的“债务”，文人奋斗的目的便是为了“了却头巾债”，他们的心态十分复杂，既悲哀，又无奈。绝大多数文人都明白八股文是百无一用之文体，但实际上又是他们取得功名利禄的最有用的工具。他们通常是骂八股文，但又不得不研习八股文，而一旦取得功名，则过河拆桥，卑视八股文。
明清两代，因为八股文试士，有人便将优秀的程文墨卷加以选辑出版，这就是八股文选本。由于巨大的市场需求，所以八股文选本非常盛行。这类选本为士子熟悉八股文体和基本技巧，提供了范本。于是许多人为了走捷径，只读这些与应试有关的时文选本，有些读书人不要说博览群书，连经注也被抛到一边，故出现考经义而不读经书的怪现象。顾炎武说：“八股盛而六经微，十八房兴而《廿一史》废。”【注1176】《日知录集释》卷一六《十八房》，第936页。【/注】八股文取士影响了当时士人的读书生活和知识结构。一些人尽管获得科举成功，但在现实生活中却缺乏应有的知识。如周顺昌在中进士之后所写的《第后柬德升诸兄弟》中说：
今漫以书生当局，其筹边治河大政无论；有问以簿书钱谷之数，天下几何，茫不能对也。始知书不可不多读。平日为八股缘，谓了许工夫，徒做一不识时务进士，良可笑也。弟职应司理，偶展《大明律》一卷，深文刻字，多所未谙。乃信“读书不读律，致君终无术”两言非浪语也。【注1177】李渔：《尺牍初徵》卷五，《四库禁毁书丛刊》集部第153册，第596页。【/注】
周顺昌在这里，当然有一些自谦的因素在内，但他指出当时“以书生当局”和“不识时务进士”的现象却是深中时弊的。因为八股考试只要熟读圣贤书就足矣，对于那些“筹边治河大政”、“簿书钱谷之数”与法律，当然是不熟悉的。
不过，我们也不要因为八股取士而过低地估计明代文人的知识结构。因为八股毕竟只是科举考试中的一部分。按明代的科场定式：“初场试《四书》义三道，经义四道……二场试论一道，判五道，诏、诰、表、内科一道。三场试经史时务策五道。”【注1178】《明史》卷七○，第6册，第1694页。【/注】如果考生的知识面仅局限《四书》与八股文，是不可能通过会试的。
再谈谈八股文与明代政治的微妙关系。
唐宋以来，文人集团兴盛。然而明代文人社团之兴盛却有自己的时代特点，这就是许多文人集团的创立与科举和八股文有些干系。陆世仪《复社纪略》在谈到明代文社之兴时说：“令甲以科目取人，而制义始重。士既重于其事，咸思厚自濯磨，以求副功令。因共尊师友，互相砥砺，多者数十人、少者数人，谓之文社；即此以文会友、以友辅仁之遗则也。好修之士，以是为学问之地；驰骛之徒，亦以是为功名之门：所从来旧矣。”【注1179】陆世仪：《复社纪略》卷一，周骏富辑《明代传记丛刊》学林类，台北明文书局1991年版，第7册，第545页。【/注】明代的文人集团甚多，明代以八股取士，读书人因而尊师交友，互相砥砺文章技艺，揣摩风气，以求取功名，所以结社成风。但不少文社带有强烈的实用色彩，也就是说，它们其实是研究时艺的文人集团，可称为八股文写作研习小组或研究会。如袁中道《吏部验封司郎中中郎先生行状》说袁宏道“总角，工为时义……年方十五六，即结文社于城南，自为社长。社友年三十以下者，皆师之，奉其约束，不敢犯”【注1180】《珂雪斋集》卷一八，第755页。【/注】。可见袁宏道组织的南社其实就是研究时艺的文社。郭绍虞说：
无奈当时的集团，有的在结合之始，只为制举业的关系，那么其动机只在仕进，就不能说有很高的理想了……当时像这类的文社，实在也不在少数，只因时起时灭，所以不为人所注意……正因专研时艺的文社之多，所以有些与书铺有关的“坊社”，请了一班制艺名家，主持选政，揣摩风气，也会盛极一时。【注1181】《明代的文人集团》，《照隅室古典文学论集》上编，上海古籍出版社1983年版，第529页。【/注】
比如像著名的复社，其建社的初衷主要是揣摩八股，切磋学问，后来逐渐壮大并带有强烈的政治色彩。
八股文是不能直接议论时政的，一般来说，是远离时政的。但也有些考官利用八股文的题目暗喻时事，或讽或谀。明代沈德符《万历野获编》卷一五“出题有他意”对此记载甚详。顾炎武的《日知录》卷一六《题切时事》所举例子也颇多：
天启四年，应天乡试题“今夫奕之为数”一节，以魏忠贤始用事也。浙江乡试题“君之视臣如手足则臣视君如腹心”，以杖杀工部郎万爆也。七年，江西乡试题“皓皓乎不可尚已”，其年监生陆万龄请以忠贤建祠国学也。崇祯三年，应天乡试题“举直错诸枉能使枉者直”，以媚奄诸臣初定逆案也。此皆可以开帝聪而持国是者。时当季叶，而《沔水》、《鹤鸣》之义犹存于士大夫，可以想见先朝之遗化。若崇祯九年应天乡试《春秋》题“宋公入曹以曹伯阳归”，以公孙彊比陈启新，是以曹伯阳比皇上，非所宜言，大不敬。天启七年，顺天乡试《书经》题“我二人共贞”，以周公比魏忠贤，则又无将之渐，亦见之弹文者也。【注1182】《日知录集释》卷一六《题切时事》，第950页。【/注】
考官们偷偷趁出八股文题之机，或以之讽世，或以之媚上，以八股文来干预时政，给八股文这种沉闷的形式，增添了一丝政治色彩。
九、关于对八股文的评价
明清时代对于八股文存在两种截然不同的评价。
有些学者对八股文评价甚高。有意思的是，比较正宗的文学家通常是鄙视八股的，而富有创新精神如性灵派等人却是高度评价八股文的。他们通常将八股文作为一种时代新事物来看待，李贽《焚书》卷三《童心说》说：“诗何必古选，文何必先秦。降而为六朝，变而为近体；又变而为传奇，变而为院本，为杂剧，为《西厢曲》，为《水浒传》，为今之举子业，皆古今至文。”【注1183】（明）李贽：《焚书续焚书》，中华书局1975年版，第99页。【/注】袁宏道《诸大家时文序》：“今代以文取士，谓之举业，士虽借以取世资，弗贵也，厌其时也。夫以后视今，今犹古也，以文取士，文犹诗也。后千百年，安知不瞿、唐而卢、骆之，顾奚必古文词而后不朽哉？”【注1184】（明）袁宏道著，钱伯城笺校：《袁宏道集笺校》卷四，上海古籍出版社1981年版，第184页。【/注】又如王思任《唐诗纪事序》：“一代之言，皆一代之精神所出，其精神不专，则言不传。汉之策，晋之玄，唐之诗，宋之学，元之曲，明之小题，皆必传之言也。”【注1185】（明）王思任：《王季重十种·杂序》，浙江古籍出版社1987年版，第75页。【/注】清代也有学者把八股看成明代文章的代表文体。焦循《易馀箭录》卷一五说：“有明二百七十年，镂心刻骨于八股。如胡思泉、归熙父、金正希、章大力数十家，洵可继楚骚、汉赋、唐诗、宋词、元曲，以立一门户……夫一代有一代之所胜，舍其所胜以就其所不胜，皆寄人篱下者耳。余尝欲自楚骚以下，至明八股，撰为一集。汉则专取其赋，魏晋六朝至隋，则专录其五言诗，唐则专录其律诗，宋专录其词，元专录其曲，明专录其八股。一代还其一代之所胜。”【注1186】《易馀籥录》卷一五，《丛书集成续编》子部第91册，第463页。【/注】焦循认为一代有一代的代表性文体，明代是以八股文作为代表的。
但是，八股文受到更多的是批评和鄙视。明代人对此已有非常激烈的批判。在八股文刚兴盛时，成化年间的进士吴宽就说：
今之世号为时文者，拘之以格律，限之以对偶，率腐烂浅陋可厌之言。甚者指摘一字一句以立说，谓之主意。其说穿凿牵缀，若隐语然，使人殆不可测识。苟不出此，则群笑以为不工。盖学者之所习如此，宜为人所弃也。而司其文者其目之所属，意之所注，亦唯曰主意者而已。故得其意，虽甚可厌之言一不问；其失意，虽工辄弃不省……呜呼，文之敝既极，极必变，变必自上之人始。【注1187】《送周仲瞻应举诗序》，（明）吴宽《匏翁家藏集》卷三九，《四部丛刊》，第6页。【/注】
吴宽对于八股之弊端的批判是相当中肯的，他既指出时文内容形式之局限，也特别反对其割裂四书章句以命题的考试方法，并且认为受其影响，明文之弊至于极点。虽然，八股是阐释儒家经义的，但明人庄昶认为“科举之学其害甚于杨墨佛老者，人岂知哉！”因为八股考试“必也属联比对，而点缀纷华，某题立某新说，某题主某程文，皮肤口耳媚合有司，《五经》、《四书》择题而出，变风变雅，学《诗》者不知；丧吊哭祭，学《礼》者不知；崩薨卒丧，学《春秋》者不知”【注1188】（明）庄昶：《定山集》卷六《送戴侍御提学陕西序》，《景印文渊阁四库全书》第1254册，第268页。【/注】。
清代不少文人鉴于明王朝之倾覆，对于八股文尤其深恶痛绝。顾炎武《日知录》卷一六《拟题》：“八股之害，等于焚书，而败坏人材，有甚于咸阳之郊所坑者但四百六十余人也。”【注1189】《日知录集释》卷一六《拟题》，第946页。【/注】廖燕说：“明太祖以制义取士，与秦焚书之术无异，特明巧而秦拙耳，其欲愚天下之心则一也。”【注1190】（清）廖燕：《廖燕全集》卷一《明太祖论》，上海古籍出版社2005年版，第12页。【/注】我以为，之所以出现对于八股文评价的两种截然不同的观点，不仅是因为批评者考察问题有角度、立场的差异，实在也是因为八股文本身固有的复杂性所致。
自隋唐以来，中国的科举制度屡经变化，至明清时代选用八股文作为科举考试的主要文体，这是带有必然性的选择，八股文是中国古代便于检测的标准化的文章写作形式，同时其写作也是封建官吏必需的职业训练手段。鲁迅曾经说：“八股原是蠢笨的产物。一来是考官嫌麻烦——他们的头脑大半是阴沉木做的，——甚么代圣贤立言，甚么起承转合，文章气韵，都没有一定的标准，难以捉摸，因此，一股一股地定出来，算是合于功令的格式，用这格式来‘衡文’，一眼就看出多少轻重。二来，连应试的人也觉得又省力，又不费事了。”【注1191】《伪自由书》，《鲁迅全集》第5卷，人民文学出版社1981年版，第103页。【/注】不过凡是考试总要有个范围，儒家经典《四书》便是所规定的范围；考试总要有个评价标准，八股文在内容方面的评价标准是朱熹的《四书集注》，在形式上的评价标准便是合乎功令的格式。八股文正是一种标准化的论说文体，这种标准化正是为了选拔人才的某种公正的“客观性”。“标准化”与“客观性”固然提供了公平地选拔人才的可能，但往往又是戕害作者的创造性与个性化的杀手。
从汉代用于考试取士的策问方式开始，中国历代考试的方式屡经改变，其实八股文与其他考试文体本质上并无太大的差别。无论采用何种形式，统治者无非想通过考试，选取符合他们的思想道德、文化规范的可用人才，任何考试文体的形态变化都是次要的。从中国古代科举史来看，几乎每种考试文体都可能出现流弊【注1192】江国霖《制义丛话·序》说：“汉取士以制策，其弊也，泛滥而不适于用；唐以诗赋，其弊也，浮华而不归于实；宋以论，其弊也，肤浅而不根于理。于是依经立义之文出焉，名曰制义。”第5页。【/注】，同时，不管用什么文体考试，也都选拔过一些优秀的人才。八股文也不例外，其流弊不言而喻，但明清两代的科举同样选拔出千千万万的优秀人才，而他们几乎都学习过八股文，通过了八股文考试。
为什么在历代考试文体中，八股文最为臭名昭著呢？最主要的原因在于它所处的明清时代面临着封建社会的最后崩溃，封建社会的弊端至此反映得最为明显。八股文大体是伴随着封建社会的覆灭而终结的，所以它的一切弊端与罪过也就显得特别严重。但是八股文的一切弊端，都是封建专制制度的产物。把明代之灭亡归之于八股未免夸大八股文的作用，试想秦始皇虽不用八股取士，然二世而亡，何其速也！过分夸大八股文所起的作用，反而容易削弱对于封建专制制度本身的批判。
说到八股文对于人才的影响和戕害，这大体是事实，但其情况与程度也是因人而异。越是早得科第者，就越早摆脱八股文之困扰，甚至可以完全超越其影响；越是久困场屋者，为八股文所困扰和纠缠的时间就越长，因而，所受的影响也就越大，以致在其心灵打下永远的烙印。袁枚云：
或言八股文体制，出于唐人试帖，累人已甚。梅式庵曰：“不然。天欲成就一文人、一儒者，都非偶然。试观古文人如欧、苏、韩、柳，儒者如周、程、张、朱，谁非少年科甲哉？盖使之先得出身，以捐弃其俗学，而后乃有全力以攻实学。试观诸公应试之文，都不甚佳，晚年得力于学之后，方始不凡。不然，彼方终日用心于五言八韵、对策三条，岂足以传世哉？就中晚登科第者，只归熙甫一人。然古文虽工，终不脱时文气息；而且终身不能为诗：亦累于俗学之一证。”【注1193】《随园诗话》卷七，第224页。【/注】
总之，我们对于八股文影响的研究也须持知人论世的方法。
在八股考试面前，士人自由的精神和独立的思想是难以出现的，除非他不以功名为重。作为科举文体，能否中式，是士人前途命运的关键。宋代理学家程颐说：“科举之事，不患妨功，惟患夺志。”【注1194】（宋）朱熹、吕祖谦编，（宋）叶采集解，严佐之导读，程水龙整理：《近思录》卷七“出处”引，上海古籍出版社2010年版，第238页。【/注】科举足以使人“夺志”，“夺志”的结果是使中国文人产生一种较为普遍的、根深蒂固的、自觉不自觉的奴性，这可以说正是八股文最大的害处。周作人在《论八股文》中有一段诛心之论，认为八股是中国人奴隶性的反映：
几千年来的专制养成很顽固的服从与模仿根性，结果是弄得自己没有思想，没有话说，非等候上头的吩咐不能有所行动，这是一般的现象，而八股文就是这个现象的代表。前清末年有过一个笑话，有洋人到总理衙门去，出来了七八个红顶花翎的大官，大家没有话可讲，洋人开言道“今天天气好。”首席的大声答道“好。”其余的红顶花翎接连地大声答道好好好……其声如狗叫云。这个把戏，是中国做官以及处世的妙诀，在文章上叫作“代圣贤立言”，又可以称作“赋得”，换句话就是奉命说话。做“制艺”的人奉到题目，遵守“功令”，在应该说什么与怎样说的范围之内，尽力地显出本领来，显得好时便是“中式”，就是新贵人的举人进士了。我们不能轻易地笑前清的老腐败的文物制度，它的精神在科举废止后在不曾见过八股的人们的心里还是活着。吴稚晖公说过，中国有土八股，有洋八股，有党八股，我们在这里觉得未可以人废言。【注1195】《看云集·论八股文》，第83—84页。【/注】
周作人把八股文视为中国人奴隶性的代表，并认为它的精神就是在科举制度废除之后还活着，还有形形色色各类不同的八股活着。现在，距周作人写此文将近七十年了，重读此文，仍是发人深省的。
不过，归根到底，这也不是八股文之过，而是专制制度之罪。只要专制制度存在，纵使没有八股文，中国文人的奴隶性还是潜藏在骨子里呢！


第十四章·论“序题”：对中国古代一种文体批评形式的定名与考察

一、关于“序题”的定名
所谓“序题”，特指中国古代分体编次的文章总集在其目录、序例、卷首或每体之前附有简述该文体渊源流变以及体制的小序或题解，是中国古代一种独特的文体学研究形式。事实上，古人对这种形式并没有统一的名称。除了序题之外，或称序、小序、序目、序例、题解等，但在更多的时候，是没有标目的。由于这种形式没有名称或名称驳杂，在一定程度上限制了学界对它的认识与研究。为了对古代这种独特而重要的批评文体进行更为系统、更为自觉的研究，进一步拓展中国文体学研究学术空间，笔者借用吴讷《文章辨体》“序题”一词来统一指称这一类形式。因为吴讷《文章辨体》“序题”是其中形式最具典型意义、最著名而且影响最大的。
近几十年来，学术界习惯把文章总集的文体小序称之为“序说”。这种名称出于《文章辨体序说》与《文体明辨序说》这两部书。1962年，于北山、罗根泽分别从《文章辨体》与《文体明辩》抽录出其中论文体的内容，校点而成《文章辨体序说》与《文体明辨序说》，两书合集出版。【注1196】收入郭绍虞主编的“中国古典文学理论批评专著选辑”，人民文学出版社1962年版。【/注】该书出版至今已整整五十年，影响极大，成为文体学研究最重要、最基础的文献之一。而吴讷《文章辨体》与徐师曾《文体明辩》两本书在当代学界之流传与影响，很大程度得力于《文章辨体序说》与《文体明辨序说》。这两书书名，是校点者自拟的。“序说”二字，也是校点者加上的。其《校点前言》说：“两书都是一方面分体选文，一方面即依体序说。选录的一般都是习见的文章，值得参考的倒是序说。因此，我们仿效挚虞的抽出《流别志论》另行，将两书的序说校点付印。”【注1197】（明）吴讷撰，于北山校点：《文章辨体序说》；徐师曾撰，罗根泽校点：《文体明辨序说》，人民文学出版社1962年版，第1页。【/注】
那么，明清人是如何称呼这种被今人命名为“序说”的批评形式呢？现在根据各种材料，可以肯定，无论是当时的总集编纂者、读者还是目录学家，都称《文章辨体》所代表的这种批评形式为“序题”，而非“序说”。
（1）作者自称为“序题”。吴讷在《文章辨体·凡例》中谈到该书：“始于古歌谣辞，终于祭文，每体自为一类，各以时世为先后，共为五十卷。仍采先儒成说，足以鄙意，著为序题。录于每类之首，庶几少见制作之意云。”【注1198】（明）吴讷：《文章辨体》，《四库全书存目丛书》集部第291册，第6页。“每体自为一类”句，于北山校点《文章辨体序说》本第9页误为“每类自为一类”；“仍采先儒成说”句，误为“仍宋先儒成说”。【/注】这里明确地说，他在宋儒基础上，补充而“著为序题”。吴讷在《文章辨体》卷一三《柏梁诗》的按语中也提到关于此诗：“说见‘序题’。”【注1199】同上书，第152页。【/注】即关于《柏梁诗》在“序题”中已有论及。查“七言”一体的序题首句即“世传七言起于汉武《柏梁台》体”【注1200】同上书，第17页。【/注】，这也是吴讷再次确称这部分论文体文字为“序题”的明证。
（2）序者称为“序题”。明人彭时《文章辨体序》也称：“‘辨体’云者，每体自为一类，每类各著序题。”【注1201】同上书，第2页。【/注】
（3）其他著作编纂者称为“序题”。明人程敏政《明文衡》卷五六“杂著”特收《文章辨体序题》。另外，明代唐顺之《荆川稗编》卷七五“文艺”四收录《文章辩体序题》。【注1202】《景印文渊阁四库全书》第955册。【/注】
（4）当时作家称为“序题”。明代叶盛《蒙竹堂稿》卷八《书〈文章辨体〉后》：“《文章辨体》……吴思庵先生之所编也。始于古歌谣辞，终于祭文。每体自为一类，各以时世为先后，每类有序题，略叙制作之意。”【注1203】《四库全书存目丛书》集部第35册，第325页。【/注】
（5）目录学家称为“序题”。清人范邦甸《天一阁书目》卷四之三集部：《古文辨体》五O卷外集五卷：“明海虞吴讷编辑……名曰《文章辨体》。每体自为一类，每类各著序题，原著作之意而辨析精确。一本于先儒成说，使数千载之文体正变高下，一览可以具见。”【注1204】《续修四库全书》第920册，第273—274页。【/注】
以上诸例可证，无论是当时作者还是论者、目录学家，都称《文章辨体》的这种形式为“序题”。
值得注意的是，受到《文章辨体》影响的同类形式亦被称为“序题”。如明代高儒《百川书志》卷一九载《诗林辨体》十六卷：“皇明景宁潘援编，自唐虞而至我朝，自古歌谣而至近代词曲，体自为类。各著序题，原制作之意。”【注1205】《续修四库全书》第919册，第441页。【/注】又指出该书是在吴讷《文章辨体》基础上编纂而成的。此处亦明确标明“序题”。可见，“序题”一词不仅用于吴讷《文章辨体》，也适用于指称其他类似的形式。
在吴讷《文章辨体》之前，古代诗文评似未用过“序题”一词，然从语源学来看，此前佛学著作已使用此词。《高僧传》卷七载刘宋时释道猛“于寺开讲《成实》。序题之日，帝亲临幸，公卿皆集”【注1206】《高僧传》卷七《宋京师兴皇寺释道猛》，第296页。【/注】。“序题”或为佛教讲经之程序，也许是首次开讲时对于经典之题解和概括比较重要，所以皇帝大臣才会亲临“序题”。丁福保《佛学大辞典》“序题”条：
唐善导释《观经》先以七门简括之，第一门谓之序题。叙如来出世之大纲，亦题一经元意也。《玄义分传通记》二曰：“序题者，略序出世大纲，亦题一经元意也。”【注1207】丁福保编纂：《佛学大辞典》，文物出版社1984年版，第584页。【/注】
按《沙门善导集记》：“此观经一部之内，先作七门料简，然后依文释义。第一，先标序题……”【注1208】（唐）释善导：《观无量寿佛经疏》观经玄义分卷一，佛陀教育基金会1990年《大正新修大藏经》，第37册，第246页。【/注】丁福保借用日本僧良忠述所著《观经玄义分传通记》解释“序题”一词之义。所谓“序题者，略序出世大纲，亦题一经元意也”。吴讷《文章辨体》“序题”一词是受到佛学“序题”名称的影响，还是毫无关系之偶合，笔者不敢轻断，守阙存疑，略记于此，以待高明。
那么，吴讷何以称此为“序题”？推想其原因，“序题”可能兼有“序”与“题”（或“题辞”）之用。吴讷《文章辨体》释“序”：
《尔雅》云：“序，绪也。”序之为体，始于《诗》之《大序》，首言六义，次言《风》、《雅》之变，又次言《二南》王化之自。其言次第有序，故谓之序。【注1209】（明）吴讷：《文章辨体》，《四库全书存目丛书》集部第291册，第25页。【/注】
明黄佐《六艺流别》卷一八释“题辞”谓：
题辞：题辞者何？题诸前后，提掇其有关大体者以表章之也。前曰引，后曰跋，须明简严，不可冗赘。后世文集有“读某书”及“读某文”、“题其前”或“题其后”之名，皆本赵岐《孟子题辞》也。【注1210】（明）黄佐：《六艺流别》，《四库全书存目丛书》集部第300册，第459页。【/注】
汉赵岐《孟子题辞》：“《孟子题辞》者，所以题号孟子之书本末、指义、文辞之表也。”刘熙《释名·释书契》说：“书称题，题，谛也，审谛其名号也。亦言第，因其第次也。”【注1211】（东汉）刘熙著，（清）毕沅疏证，（清）王先谦补，祝敏彻、孙玉文点校：《释名疏证补》，中华书局2008年版。【/注】以此推之，文体之“题”，亦谓其文体之本末、指义与文辞特点。
徐师曾《文体明辩》释“题”：“夫题者，缔也，审缔其义也。”又释“题辞”：“又有题辞，所以题号其书之本末指义文辞之表也。”认为题跋与题辞不同：“题跋书于后，而题辞冠于前，此又其辩也。”【注1212】（明）徐师曾：《文体明辩》，《四库全书存目丛书》集部第312册，第51—52页。【/注】
综上，作为文体“序题”之含义有以下几方面：一、置之文首。具体而言，或置于目录之中，如《文章辨体》；或置书中该体选文之首，如《文体明辩》；或置全书之前的序例，如《文体刍言》。二、题其大意、序其次第，即文体之渊源流变、指义与体制特色。三、形式上“须明简严，不可冗赘”。
笔者之意并非斤斤于“序说”还是“序题”一字之争，主要是本着“正名”的目的。因为“序题”这种形态，并不仅为《文章辨体》一书所有，而是古代文体学研究的一种特殊文体。笔者主张本着存古之意，尽量保持古书原貌与原始语境，尊重古人原有名称，突出其文体特征，故以为文章总集中此类文体批评形式，还是正名为“序题”为好。【注1213】按：台湾学者叶庆炳、邵红编《中国文学批评资料汇编》明代卷中，录《文章辨体》五十余种文体小序，总题即为“文章辨体序题”，台北成文出版有限公司1981年第2版，第165—186页。【/注】
二、文体序题的产生与兴盛
以文体为核心之序，始于汉代。班固的《两都赋序》便是代表汉人赋学的小序。到了晋代，此类作品的文体小序尤盛，如傅玄有《连珠序》、《七谟序》，左思、皇甫谧都有《三都赋序》，这些序皆叙述某种文体的名称、体制与历史，是很重要的文体学史料，虽然只论一体，但已具有某种文体序题的因素。挚虞所编纂的《文章流别集》标志文章总集文体小序的出现，《文章流别论》便是《文章流别集》的文体序题部分【注1214】《隋书》卷三五“经籍四”之“总集”，收录挚虞撰《文章流别集》41卷，《文章流别志》、《论》2卷，学界一般认为《文章流别志》、《论》就是取自《文章流别集》的。【/注】，是目前所见到的最早的系统讨论文体的序题。宋代辨体之风日严，总集中的文体小序开始增多。郭茂倩《乐府诗集》把乐府诗分为郊庙歌辞、燕射歌辞、鼓吹曲辞、横吹曲辞、相和歌辞、清商曲辞、舞曲歌辞、琴曲歌辞、杂曲歌辞、近代曲辞、杂歌曲辞、新乐府辞12类，每类皆有题解。宋人真德秀《文章正宗》“纲目”把所有文体分为辞命、议论、叙事、诗歌四大类，每类都有小序。如“叙事”类小序：
叙事起于古史官。其体有二：有纪一代之始终者，《书》之《尧典》、《舜典》与《春秋》之经是也，后世本纪似之；有纪一事之始终者，《禹贡》、《武成》、《金縢》、《顾命》是也，后世志、记之属似之；又有纪一人之始终者，则先秦盖未之有，而昉于汉司马氏。后之碑、志、事状之属似之……【注1215】《景印文渊阁四库全书》第1355册，第6页。【/注】
以“叙事”作为中国文章之一大体类，是一大创新。而把叙事诸体总结为纪一代、一事、一人之始终三大类，亦相当简要中肯。真德秀《文章正宗》序题对明人影响甚大。
南宋陈仁子辑《文选补遗》40卷，改变了《文选》以诗赋为先的文体次序，将诏令奏议这些朝廷实用文体置之书首，表现出新的文体价值观念。《文选补遗》在一些重要文体所选文章之前，用题解形式对相关文体加以说明，在形式上与其他小序有所不同，是比较特殊的序题。这些序题大多是引述前人论述，再加自己的按语。如卷一“诏诰”的序题即引了文中子、朱熹、真德秀所论，加上“愚曰”即自己的见解。也有先自己提出观点，再引他人的。如《文选补遗》卷一九“策”，即先提出自己的见解，然后才引用程颢和吕祖谦等人对策的论述。陈仁子序题的特点是相当重视文体与制度之关系。如卷一二“封事”一体之序题：“汉宣帝始令群臣得奏封事，以通下情。封有正有副。领尚书者先发副封，所言不善，屏而不奏。魏相奏去副封，以防壅蔽。”【注1216】《景印文渊阁四库全书》第1360册，第203页。【/注】陈仁子的序题也多自己的见解。如卷三五“谣”说：“未有歌先有谣，谣始于《康衢》，歌始于《击壤》，其实皆诗之所由始也。而后世之谣，遂成证应为谤议矣。”【注1217】《景印文渊阁四库全书》第1360册，第558页。【/注】对歌、谣出现之先后与诗之关系提出己见。
此后辨体之风日盛，元明诗文总集的文体序题更为流行。如元代祝尧《古赋辨体》是想通过“辨体”而复古赋之体：“其意实欲因时代之高下而论其述作之不同，因体制之沿革而要其指归之当一，庶几可以由今之体以复古之体云。”【注1218】《景印文渊阁四库全书》第1366册，第711页。【/注】《古赋辨体》把历代赋体分为楚辞体、两汉体、三国六朝体、唐体、宋体，而每体之前皆有一序题，叙其渊源流变。元代左克明编《古乐府》十卷，其体例近乎郭茂倩《乐府诗集》，该书把古乐府词分为古歌谣辞、鼓吹曲、横吹曲、相和曲、清商曲、舞曲、琴曲、杂曲八类，每类皆有小序。明代诗集也有采用序题方式来辨体的。如高秉《唐诗品汇》“分体编次。为五言古诗二十四卷，七言古诗十三卷，长短句附焉。五言绝句八卷，六言附焉。七言绝句十卷，五言律诗十五卷，五言排律十一卷，七言律诗九卷，排律附焉”，“诸体之中，各分正始、正宗、大家、名家、羽翼、接武、正变、余响、旁流九格”。【注1219】《四库全书总目》卷一八七《唐诗品汇》提要，第1713页。【/注】在目录上每一格皆有序题，重在论诗体之流变，不纯是诗体体制，可以看成是唐代分体的诗歌发展小史。宋绪《元诗体要》分为三十七体，分体之前有小序。此书选录元诗，而所论诗体，皆直溯源头，论其流别。故三十七体小序，集中起来，可视为古诗分体学著作。【注1220】《景印文渊阁四库全书》第1372册。【/注】明黄溥编《诗学权舆》二十二卷【注1221】（明）黄溥：《诗学权舆》，《四库全书存目丛书》集部第292册。【/注】，是一部诗歌总集，该书刊于成化五年（1469），“是书兼收众体，各为注释，定为名格、名义、韵谱、句法、格调诸目，复引诸说以证之”【注1222】《四库全书总目》卷一九一《诗学权舆》提要，第1740页。【/注】。该书卷之一“诗之名格”，包括歌、谣、骚、辞、赋、铭、乐府、古诗、行、歌行、古风、颂、引、曲、调、唱、咏、叹、文、吟、怨、弄、思、乐、愁、别、律诗、绝句。同卷还有“杂体名义”，比如柏梁体、江左体、折腰体等。该卷以序题的形式对各种诗歌文体予以释名章义。
以上诸种总集都把选本与文体小序结合起来。不过，挚虞《文章流别集》残编碎简，难窥全豹。真德秀《文章正宗》仅论四大文类，不及具体文体。陈仁子辑《文选补遗》述及具体文体，然所论不全。而郭茂倩《乐府诗集》、左克明《古乐府》、祝尧《古赋辨体》、高秉《唐诗品汇》、宋绪《元诗体要》、黄溥《诗学权舆》辨体虽细，但其所论，或乐府，或诗，或赋，集中于某大类文体，而非对文体的全面研究。
真正在文章总集中明确开创系统的文体序题之风的是明代吴讷的《文章辨体》。吴讷（1372—1457）在《文章辨体·凡例》中说：“仍采先儒成说，足以鄙意，著为序题。录于每类之首，庶几少见制作之意云。”【注1223】（明）吴讷：《文章辨体》，《四库全书存目丛书》集部第291册，第6页。【/注】《文章辨体》顾名思义就是明确以“辨体”为编纂总集的目的，该书把文体分为59种，分别加以序题。其序题广泛征引《说文解字》、《文心雕龙》、《文章缘起》、《文章正宗》、《宋文鉴》、《古赋辨体》以及时人的相关论述，其中又以引《文章正宗》最多，可见其所受的影响。《文章辨体》序题开创了一种风气，形成文体批评的经典体式。此后徐师曾《文体明辩》、贺复徵《文章辨体汇选》等，皆在此基础上踵事增华。《文章辨体》在历代的文体序题中影响最大，被引录最多。程敏政《明文衡》卷五六“杂著”特收《文章辨体序题》，此前，文章总集中收录这种文体序题很少见到。明人唐顺之《荆川稗编》卷七三收录吴讷《文章辨体二十四论》【注1224】（明）唐顺之：《荆川稗编》卷七三，《景印文渊阁四库全书》第954册，第603页。【/注】、卷七五又收《文章辨体序题》【注1225】（明）唐顺之：《荆川稗编》卷七五，《景印文渊阁四库全书》第954册，第640页。【/注】。吴楚材辑《强识略》卷一九“文章部”差不多收录《文章辨体》全书序题【注1226】（清）吴楚材：《强识略》卷一九，《四库全书存目丛书》子部第181册，第772—782页。【/注】。清代《古今图书集成》【注1227】（清）陈梦雷：《古今图书集成》，中华书局、巴蜀书社1985年影印本。【/注】、《御定渊鉴类函》【注1228】（清）张英、王士祺等编：《御定渊鉴类函》，《景印文渊阁四库全书》第982册，第32页。【/注】“文学部”也多处引用了《文章辨体》的序题。
黄佐（1490—1566）《六艺流别》二十卷是一部特色鲜明的文章选本，编成于明嘉靖十年（1531），刊刻于嘉靖四十一年【注1229】该书最易见为《四库全书存目丛书》本，集部第300册，据中山大学图书馆藏本影印。然该藏本有残缺，前序与后序皆缺，多处不清。国家图书馆有祁县图书馆该书藏本胶卷，与此同一版本，然全书保存完整，字迹清晰，质量优于《四库全书存目丛书》影印本。【/注】。此书从文本六经的观念出发，首次以选本的形式把古代的基本文体形态分别系于《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《春秋》、《易》之下，形成六大文体系列，重新建构了一个庞大的中国古代文体谱系。黄佐《六艺流别》收录文体多达150余种，皆有序题，对各类文体及其相互联系作简要说明，并解释选文标准，这些序题具有鲜明的特点。黄佐在为文体释名章义时，喜欢引用汉人《说文解字》、《释名》等小学著作，或采用古代传统的“声训”之法。同时，又采用自设问答形式，有意摹《公羊传》、《穀梁传》之例，此亦尊古释经之旨。比如：
谣：谣者何？谣，遥也。有章曲曰歌，无章曲曰谣。信口成韵，无乐而徒歌之，其声逍遥而远闻也。【注1230】《四库全书存目丛书》集部第300册，第75页。【/注】
歌：歌者何？歌，柯也，长言之也。长引其声以诵之，使有曲章，如草木之有柯叶也。【注1231】同上书，第79页。【/注】
《六艺流别》序题所涉及的150多种文体中，不少未见或少见于此前文体学著作，对于研究中国早期文体颇有参考价值，可惜未受重视。
徐师曾《文体明辩》是在《文章辨体》基础上编纂而成的。该书编成于明隆庆四年（1570），其自序明确说：“大抵以同郡常熟吴文恪公讷所纂《文章辩体》为主而损益之。《辩体》为类五十，今《明辩》百有一；《辩体》外集为类五，今《明辩》附录二十有六。”【注1232】（明）徐师曾：《文体明辩》，《四库全书存目丛书》集部第310册，第360页。【/注】《文章辨体》把文体分为59类，《文体明辩》增为127类（含附录），皆有序题。《文体明辩》的“序题”在明清两代也颇有影响。贺复徵编撰《文章辨体汇选》，清王之绩《铁立文起》【注1233】（清）王之绩《铁立文起》常见有清康熙刻本，《四库全书存目丛书》集部421册据以影印。【/注】对《文体明辩》序题多加采录。清人陈枚《凭山阁增辑留青新集》【注1234】（清）陈枚：《凭山阁增辑留青新集》卷四《古学辨体》，《四库禁毁书丛刊》集部第54—55册。【/注】卷四之《古学辨体》辨明一百多种文体，基本采用了《文体明辩》之说。清人方熊作《文章缘起补注》【注1235】（清）方熊：《文章缘起补注》，《景印文渊阁四库全书》第1478册，第204页。【/注】主要是取材于《文体明辩》的序题。清人曹本荣所编《古文辑略》【注1236】（清）曹本荣：《古文辑略》，《四库全书存目丛书》集部第387—392册。【/注】，各体前都引《文体明辩》的序题。清代《古今图书集成》“文学部”引用《文体明辩》的序题极多，《渊鉴类函》“文学部”对《文体明辩》亦有所引用。此书刊行后在海外汉文化圈也有影响。日本江户时代刊行的《文体明辩粹抄》二卷【注1237】野间静轩（1608—1676）抄，江户吉文字屋次郎左卫门宽文元年（1661）本。日本东京都立中央图书馆诸桥文库藏。【/注】、明治时代刊行的《文体明辩纂要》三卷【注1238】大郷穆（1830—1881）钞录，东京葵花书屋明治十一年（1878）藏版。早稻田大学图书馆中央4F古书资料库藏。【/注】，皆是该书“文章纲领”与文体序题部分的单行本。罗根泽编辑《文体明辨序说》时参考过此书，他在前言称“有的地方还请北京大学中文系吴小如同志和胡经之同志据日本《文体明辨粹抄》勘对”。《文体明辨序说》形式上与《文体明辩粹抄》是完全一样的。近数十年来，因于北山、罗根泽把《文章辨体序说》与《文体明辨序说》两书合集出版，故两书齐名于世。【注1239】收入郭绍虞主编的“中国古典文学理论批评专著选辑”，人民文学出版社1962年。【/注】
贺复徵的《文章辨体汇选》也是在《文章辨体》基础上增补的。《四库全书总目》谓：“复徵以吴讷《文章辨体》所收未广，因别为搜讨，上自三代，下逮明末。经、史、诸子、百家、山经、地志，靡不收采。分别各体为一百三十二类，七百八十卷，每体之首，多引刘勰《文心雕龙》及吴讷、徐师曾之言，间参以已说，以为凡例。”【注1240】《四库全书总目》卷一八九《文章辨体汇选》提要，第1723页。【/注】该书以体大著称，被收录到《四库全书》之中。其文体分类在《文章辨体》、《文体明辩》的基础上扩展为132体，每体之首，皆有序题。序题多采纳刘勰、吴讷、徐师曾论文体之言，创见者较少，然亦有自得之言。如卷六三九以“日记”为一体，其序题揭示了日记作为宋代以来新文体的特色。该书虽收入《四库全书》之中（吴讷、徐师曾二书皆未收入），但在文体学界影响并不很大。
清代以来，总集有文体序题者甚多，其中最有特色者，则为姚鼐《古文辞类纂》与曾国藩《经史百家杂钞》。
姚鼐（1731—1815）《古文辞类纂》七十四卷，选文七百余篇，成书于乾隆四十四年（1779）。自魏晋以来，文体分类愈来愈细，《古文辞类纂》则由繁返趋简，从文体功能出发，将古今文章分为13大类：论辩类、序跋类、奏议类、书记类、赠序类、诏令类、传状类、碑志类、杂记类、箴铭类、颂赞类、辞赋类、哀祭类。大类之下，再分文体细目，以类为纲，以体为目，在文体分类学上产生了重要影响。在《古文辞类纂序目》中，姚鼐为13类文体一一作序题，论述该类文体的起源、功用、发展变化、体制特征、代表作家作品等，集中表现了编者的文体学思想，我们也视之为文体序题。《古文辞类纂》所创立的古代文章文体分类学，成为后来许多文章总集的蓝本或基础。
曾国藩（1811一1872）辑《经史百家杂钞》二十六卷。此书吸收了姚鼐《古文辞类纂》以文体功能分类的方法，又增加“门”来统摄文体类别，确立了门、类、体文体三级分类法。体统于类，类归于门。《古文辞类纂》把文体分为13类，《经史百家杂钞》修订为11类。《经史百家杂钞》以文体功能特征为分类依据，首先把各种文体归为三大类，即著述门、告语门、记载门。如著述门主要为议论、抒情文体，告语门为官、私应用文书，记载门为史传类叙事文体。各门之下又分若干类，如著述门分论著类、词赋类、序跋类，告语门分诏令类、奏议类、书牍类、哀祭类，记载门分传志类、叙记类、典志类、杂记类。每类之下又分若干体，如“论著类”主“著作之无韵者”，“经如《洪范》、《大学》、《中庸》、《乐记》、《孟子》皆是；诸子曰篇、曰训、曰览，古文家曰论、曰辨、曰议、曰说、曰解、曰原皆是”；“词赋类”主“著作之有韵者”，“经如《诗》之‘赋’、‘颂’，《书》之‘五子作歌’皆是；后世曰赋、曰辞、曰骚、曰七、曰设论、曰符命、曰颂、曰赞、曰箴、曰铭、曰歌皆是”；序跋类主“他人之著作序述其意者”，“经如《易》之《系辞》，《礼记》之《冠义》、《昏义》皆是；后世曰序、曰跋、曰引、曰题、曰读、曰传、曰注、曰笺、曰疏、曰说、曰解皆是”。【注1241】（清）曾国藩：《经史百家杂钞·序例》，光绪二年（1876）传忠书局刊刻《曾文正公全集》本。【/注】
这里的篇、训、览、论、辨、议、说、解、原、赋、辞、骚、七、设论、符命、颂、赞、箴、铭、歌、序、跋、引、题、读、传、注、笺、疏、说等都是具体的文体形态。由此可见《经史百家杂钞·序例》也具有文体序题性质。
文体序题形式在晚清民国仍然流行，举其要者，则有吴曾祺《涵芬楼古今文钞》与张相《古今文综》。姚鼐《古文辞类纂》与曾国藩《经史百家杂钞》两书的序题都比较简略，只序文类而对具体的文体不加序题。《涵芬楼古今文钞》与《古今文综》模拟《古文辞类纂》与《经史百家杂钞》两书而对各体皆有序题。
吴曾祺（1850[一作1852]—1922）编纂《涵芬楼古今文钞》一百卷（附《文体刍言》）。【注1242】《涵芬楼古今文钞》，商务印书馆清宣统三年（1911）线装初版96册。民国九年（1929）商务印书馆再版。又1916年商务印书馆出版《涵芬楼古今文钞简编》40卷线装41册，后来收入《万有文库》与《国学基本丛书》。吴曾祺另著有《涵芬楼文谈》，商务印书馆1913年版，亦收录《文体刍言》。《涵芬楼文谈》另有1998年台湾商务印馆出版杨承祖点校本。【/注】《涵芬楼古今文钞》的分类主要依照姚鼐《古文辞类纂》，并增补文体细目，加以细化与改造。全书文体共分为13类、213子目。吴曾祺的文体思想，最集中反映在《文体刍言》之中。《文体刍言》分别附录于《涵芬楼古今文钞》和《涵芬楼文谈》之后，《文体刍言》13篇就是对《涵芬楼古今文钞》所选13类文章的文体分类、文章编选作理论上的思考与技术上的总结与说明，所以我们按其性质，把它列在文体序题之中。《古文辞类纂》有类无目，只有文体大类的序题，对各种文体不加论述，吴曾祺的《文体刍言》所论文体213种，对各类文体详加论述，可以说是近代颇具集大成性质的文体学著作。
张相（1877—1945）编《古今文综》，上海中华书局于1916年出版，共40册。全书按文体分为6部12类：论著序录部（论著类、序录类）、书牍赠序部（书牍类、赠序类）、碑文墓铭部（碑文类、墓铭类）、传状志记部（传状类、志记类）、诏令表奏部（诏令类、表奏类）、辞赋杂文部（辞赋类、杂文类）。该书以部统编，以编统章，每章之下又分若干层次，编者的部类划分，仍以《古文辞类纂》为基础，加以合并调整，力图建立一个完整而严密的文体分类体系。章目之下各有序题，略述所属文体起源、功用、体性特征等，间有对选文的点评。《古今文综》的序题，甚有文体学价值。王水照将这些序题编为《古今文综·文评》一卷，收入《历代文话》第9册。
三、序题作为批评文体的特点
“序题”是否可以看成是一种文体？这是有争议的，比如清人孙璧文就认为序题不是文体。他在《新义录》卷五六《<明文衡〉得失》中批评《明文衡》说：“所录如吴讷《文章辨体序题》、刘定之《杂志》之类，皆非文体。”【注1243】（清）孙璧文：《新义录》，清光绪八年（1882）刻本，第2890页。【/注】推想其理由大概是因为这些序题原来并非是独立成篇的。这个问题属于文体的认同，见仁见智是自然的。笔者认为，中国古代许多文章与文体，就是从著作中摘录出来的。从文体分类学的角度来看，序题近乎“序”类或“序跋类”文体，但又自成系统与特色，可以视为中国古代一种独特的文体批评文体。
中国古代的文体学研究形式多样，几乎经史子集之中皆有研究文献，但是，作为一种文体批评形式，文章总集的序题却别具特色与价值。
1.强烈而集中的“辩体”意识。以“辩体”为“先”是中国古代文学批评与文学创作的传统与首要的原则：“文章以体制为先，精工次之”【注1244】（宋）王应麟：《玉海》卷二○二引倪正父语，江苏古籍出版社、上海书店1987年版，第3692页。【/注】、“论诗文当以文体为先，警策为后”【注1245】（宋）张戒：《岁寒堂诗话》卷上，中华书局1985年版，第9页。【/注】、“文莫先于辩体”【注1246】明人陈洪谟语，转引自（明）徐师曾《文体明辩》卷之首，《四库全书存目丛书》集部第310册，第361页。【/注】。随着文章与文体的发展，辨体显得越来越重要。徐师曾指出：“盖自秦汉而下，文愈盛；文愈盛，故类愈增；类愈增，故体愈众；体愈众，故辩当愈严。”【注1247】同上书，第360页。【/注】在中国古代各种文学批评形式中，最集中体现这种以辨体为先的特色，便是文体序题。文章总集的序题就是明确以“辩体”为其批评的核心。所以明代以来，许多文章总集的编纂目的就是辨体。徐师曾在《文体明辩·序》中说：“是编所录，唯假文以辩体，非立体而选文。”【注1248】明人陈洪谟语，转引自（明）徐师曾《文体明辩》卷之首，《四库全书存目丛书》集部第310册，第360页。【/注】其目的首先在于“辩体”而不是“选文”，也就是通过所选的文章，体现出各种文体的特点与流变。正如彭时《文章辨体序》所说的：“‘辨体'云者，每体自为一类，每类各著序题，原制作之意而辨析精确，一本于先儒成说，使数千载文体之正变高下，一览可以具见。”【注1249】（明）吴讷：《文章辨体》，《四库全书存目丛书》集部第291册，第2页。【/注】一般的文章总集也有辨体的功用与目的，但有序题的文集其辨体功能与目的当然更为明确。
诗文评著作与经史子书中都有论述文体，但序题在形式上最为纯粹，它集中讨论文体问题而不及其他。比如《文心雕龙》标举“原始以表末，释名以章义，选文以定篇，敷理以举统”的文体研究方式，也可视为一部文体学著作，“论文叙笔”的文体问题虽然重要且精彩，但毕竟只是《文心雕龙》理论体系的一部分，甚至不是最重要的部分。而文章总集的序题则集中讨论文体问题，而不讨论创作的其他问题【注1250】吴讷《文章辨体》把论创作部分理论放到“诸儒总论作文法”中。【/注】，也不涉及具体的作家、作品，若有涉及，也是从围绕文体史发展来讨论而不是以作家作品为重点的。所以，从研究文体学的角度来看，序题是中国古代最为集中而纯粹的文体学形式。
2.系统性。在中国古代文体学研究中，最有系统性的批评就是总集的序题。一般的诗文评，如诗话、文话之类的形式，也可能论及文体，但往往信笔拈来，点到为止，而绝大多数的序题对总集所收录的所有文体皆须论及，从而构成一个文体谱系。如《文章辨体》序题59体，黄佐《六艺流别》序题150余体，《文体明辩》序题127体，贺复徵《文章辨体汇选》序题132体，《文体刍言》序题213体。这些序题对文体的收集可谓巨细不遗，而其次第排序又体现出文体的价值观念。可以说序题是对中国古代文体最为系统的研究，具有集大成的性质。如果把历代文章总集的文体序题集中起来，便成为一部相当全面系统的中国古代文体辞典。
与其他批评形式不同，序题不但系统，而且往往还相当直观。文体渊源流变与文体的主次尊卑，都可以从序题的序次清晰地展示出来，望而知之。比如吴讷《文章辨体》的序题与目录结合，又分内集、外集，其文体谱系开卷了然。《六艺流别》完全按照“文本于经”的思想来编排，把所有文体系于诗艺、书艺、礼艺、乐艺、春秋艺、易艺六大系列之下。其《六艺流别目录》已简明清晰地展示出编者心目中的文体体系来。下面以“书艺”为例：
书艺一：逸书、典、谟。典之流其别有二：命、诰。谟之流其别有
二：训、誓。
书艺二：命训之出于典者，其流又别而为六：制、诏、问、答、令、律。
书艺三：命之流又别而为四：册、敕、诫、教。
书艺四：诰之流又别而为六：谕、赐书（附：符）、书、告、判、遗命。
书艺五：训誓之出于谟者，其流又别而为十一：议、疏、状、表（附：章）、笺、启、上书、封事、弹劾、启事、奏记（附：白事）。
书艺六：训之流又别而为十：对、策、谏、规、讽、喻、发、势、设论、连珠。
书艺七：誓之流又别而为八：盟、檄、移、露布、让、责、券、约。【注1251】《四库全书存目丛书》集部第300册，第71—72页。【/注】
我们把《六艺流别》的目录与序题结合起来，便可以清晰地理解编者以经学为纲的文体学谱系。
3.序题与选录文章的有机性。序题概论文体之要，然后通过所选的“文章”来辨章文体，总集文章与文体序题互相印证，浑然一体，文体序题也就成为对文章总集起提纲挈领作用的有机组成部分。“始辨其体，终录
其文，使人开卷一读，而知有格式，实后学之指南而艺苑之宝玉也。”【注1252】早稻田大学图书馆藏日本元禄七年（1694）博文堂刊本《文体明辩粹抄跋》。该跋语未标作者名。按前揭宽文元年（1661）本《文体明辩粹抄》二卷，乃目前可考最早《文体明辩粹抄》本，注明是野间静轩抄。元禄七年本盖是宽文元年本之重刊。该跋语称：“不佞抄缀此书而便考览……乃叙梗概而以书诸卷尾云。”可见是抄者自跋。我们因此推测《文体明辩粹抄》跋语是野间静轩作。野间静轩是野间三竹号，其家世为江户前期幕府医官，本人亦为儒医，善文，富藏书，编撰有《群方类稿》、《古今逸士伝》、《望海录》、《俗语录》等。【/注】当然，序题有其独立性，可以抽出结集，但序题研究一定要结合所选文章才能比较准确地理解。在这点上，文体序题与文章评点在形式上有异曲同工之妙。《六艺流别》卷一八“杂志”：“杂志：杂志者何？意也。从心，之声。志者，心之所之，意随志发于言，杂出而书之，非若史之志一代典故也。故凡杂识所志，为此类焉。”【注1253】《四库全书存目丛书》集部第300册，第460页。【/注】若不结合该体所选陶弘景《寻山志》与庾信《终南山义谷志》两文，是难以体会其序题“杂志”之意的。又如四库馆臣谓黄佐《六艺流别》一书：“大旨以六艺之源，皆出于经，因采庶汉魏以下诗文，悉以六经统之。”【注1254】《四库全书总目》卷一九二《六艺流别》提要，第1747页。【/注】如果我们结合《六艺流别》所选的具体文章，便可以看出实际上该书选文范围上自先秦，下讫隋代，四库馆臣所说“采庶汉魏以下诗文”并不确切，因为此说的选文时段的上限与下限皆有问题。在古代，同一文章在不同文章总集可能置于不同文体之中，正说明选家对文体的不同理解。所以要真正准确把握选家的文体观点，不能仅看序题，一定要结合文选。
（原载《文艺理论研究》2012年第6期）


第十五章·晚明小品

晚明小品的兴盛，有其文学内部的原因。它一方面继承了中国古代散文的优秀传统，另一方面，晚明作家又创造性地赋予小品以独立的艺术品格，淋漓尽致地表现了小品的艺术特性，使小品成为一种富于个性色彩、表达相当自由的文体。
一、从六朝小品到晚明小品
从文学内部发展来考察，中国古代小品文可谓源远流长，有人认为在先秦诸子和一些历史典籍中，已有小品文的雏形了。到了魏晋南北朝时代，已经出现大量可真正称为小品文的文章，除了《世说新语》之外，像陶潜的《桃花源记》、丘迟的《与陈伯之书》、吴均的《与朱元思书》乃至《水经注》与《洛阳伽蓝记》中的篇章，不但是成熟的小品文，而且在艺术上也达到佳妙绝伦的境界，而在唐宋的散文中，小品杰作更是数不胜数了。
尽管晚明小品渊源久远，但在前代作品中，六朝小品与宋人小品对晚明小品影响最大。
《世说新语》一书在晚明影响很大，被文人们奉为圭臬，成为晚明文人清谈的经典。如邢侗在《刻世说新语抄引》中说：“盖自隆、万以来，而《世说新语》大行东南天地间，若发中郎之帐，而斫淮南之枕，口不占不得中微谈，士不授不得称名下也。”【注1255】（明）邢侗：《来禽馆集》卷六，《四库全书存目丛书》集部第161册，第438页。【/注】当时大多文士酷嗜此书，王世懋《<世说新语>后序》说：“余幼而酷嗜此书，中年弥甚，恒着巾箱，铅堑数易，韦编欲绝。”【注1256】（明）王世懋：《王奉常集》卷八，《四库全书存目丛书》集部第133册，第292页。【/注】晚明人之所以喜爱《世说新语》，主要是因为喜爱魏晋的清谈风气和放达之风，同时也与喜爱其文采风流有关系。《世说新语》精要简远，高情远韵，令人回味不已。晚明小品也喜欢采用《世说新语》式的语言，申涵光的《荆园小语》就说：“《世说新语》多隽永有致，凡书札及作诗常引用，不可不知，若沉酣太过，诗文流向小品一派矣。”【注1257】《丛书集成初编》第376册，第10页。【/注】当然，这里的“小品一派”是一种贬义的说法。不过申涵光的话恰好说明“小品一派”与《世说新语》的关系。一些晚明小品明显受到《世说新语》的影响。如孙七政的《社中新评》，品评了43位诗社中的诗人，如：
莫廷韩为人正正，如淮南小山作《招隐》，悲怀远意，不出乎骚家宗旨。而以气韵峻绝，独称高作，宜其为风流宗。
张仲立为人才高灿发，而托意幽玄。正如冰壶秋月，本宜着烟霞外去，乃强使适俗，故少年即多子建忧生之嗟。
张幼于为人好贤如渴，有古人之风。前辈风流，萧索殆尽，若非之子，吴门大为岑寂。是于我辈中，有中兴功也。
康山人幽致洒然，直意其闲猿野鹤群耳；及为君死友万里负骨，竟有铁石心肠。岂惟山人，抑且国士。【注1258】（清）黄宗羲编：《明文海》卷四七九，第5册，中华书局1987年版，第5153—5154页。【/注】
这种品评都是重精神而略皮相，以匠心独运的形象性语言来反映人物的风神个性，颇得《世说新语》之髓。又如晚明小品中书札也受到《世说新语》很大的影响。现以《尺牍新钞》中晚明人的书札为例：
深院凉月，偏亭微波。茶烟小结，墨花粉吐。梧桐萧萧，与千秋俱下。【注1259】（明）宋懋澄：《简周先生》，（清）周亮工辑《尺牍新钞》卷二，朱天曙编校整理《周亮工全集》第8册，第195页。【/注】
诗文非怨不工。我于世无憾，遂断二业。【注1260】（明）宋懋澄：《与杨大》，《尺牍新钞》卷二，第197页。【/注】
自去年已来，万事了不动心，惟见美人，不能无叹。【注1261】（明）宋懋澄：《与顾八》，《尺牍新钞》卷二，第198页。【/注】
小窗秋月竹影之间，时杂幼清，不若元常轩后，止见万竿相摩，了无一人影也。【注1262】（明）宋懋澄：《戏陆三》，《尺牍新钞》卷二，第199页。【/注】
中年哀乐易感，触事销魂，虽复强颜应世，而内怀愤愤。每一念至，卒卒欲无明日。【注1263】（明）莫延韩：《复璩敏仲》，《尺牍新钞》卷二，第218页。【/注】
雨中抱郁，且人境尘喧，悲秋之士，极难为情也。稍朗霁，西出图面。不尽缕缕。【注1264】（明）莫延韩：《与黄望洲》，《尺牍新钞》卷二，第220页。【/注】
仆平生无深好，每见竹树临流，小窗掩映，便欲卜居其下。【注1265】（明）莫延韩：《与友人》，《尺牍新钞》卷二，第223页。【/注】
入夏暂学闭关，益懒酬对。驰思足下，如暑月凉风，招摇不能去怀抱。【注1266】（明）茅维：《与陈眉公》，《尺牍新钞》卷四，第354页。【/注】
这些语言正得六朝之风流余韵，即便置于《世说新语》之中，也并不多让。
宋代散文小品对晚明小品的影响更为直接。我以为，明代文学受唐宋影响极大，但在不同文体之中，影响又颇有不同。明代的诗歌受唐诗影响最大，而明代的散文似得益于宋文者最多。宋人的笔记、笔谈、杂记、笔录、随笔极多。宋人之中，尤以欧阳修、苏轼、黄庭坚几家对晚明小品的影响最著。欧阳修那些尺牍、题跋、随笔、札记涉笔成趣，优美而隽永，具有一种摇曳的“六一风神”。东坡对于晚明各种流派的作家都有巨大影响。虞淳熙曾说：“当是时，文苑东坡临御，东坡者，天西奎宿也。自天堕地，分身者四。一为元美，身得其斗背；一为若士，身得其灿眉；一为文长，身得其韵之风流，命之磨蝎；袁郎晚降，得其滑稽之口，而已借光璧府，散炜布宝。”【注1267】《翠娱阁评选虞德园先生小品》卷一《徐文长文集序》，（明）何伟然、丁允和选，陆云龙评《皇明十六名家小品》，《四库全书存目丛书》集部第378册，第266—267页。【/注】这正形象地说明在晚明许多著名作家身上，都可以看到东坡的影子。
东坡的散文短制如行云流水，纯任本真；萧散简远，高风绝尘，不求妙而自然高妙。它们虽然不以小品命名，而实是小品文中的无上佳作。徐渭最佩服东坡，他在《评朱子论东坡文》中说：“极有布置而了无布置痕迹者，东坡千古一人而已。”【注1268】（明）徐渭：《徐文长佚草》卷二，《徐渭集》第4册，中华书局1983年版，第1096页。【/注】东坡小品兼有魏晋之洒脱和六朝之隽永，而自成一家。宋人优秀的作品，为晚明小品创作提供了艺术上的借鉴。晚明小品文作家在其中吸收了大量的精华。袁宏道在《答梅客生开府》中写道：“邸中无事，日与永叔、坡公作对。”【注1269】《袁宏道集笺校》卷二一，第2册，第743页。【/注】袁中道《答蔡观察元履》把苏轼的作品分为“高文大册”和“小文小说”，并明确地表明自己的审美兴趣：“今东坡之可爱者，多其小文小说，其高文大册，人固不深爱也。”【注1270】《珂雪斋集》卷二四，下册，第1045页。【/注】苏东坡对于明人影响，首先在其放旷潇洒、豪放乐观的文化人格方面，而在文学方面，东坡也是晚明小品作家的导师。东坡小品的萧散自如，高风绝尘，自是晚明文人所倾慕不已的，东坡的幽默与机智也是他们所喜欢的风格。东坡往往是以幽默、滑稽来排遣、化解忧愁和苦闷。古人称东坡“以文笔游戏三昧”【注1271】（宋）陈岩肖：《庚溪诗话》卷下，《景印文渊阁四库全书》第1479册，第66页。【/注】，又说“东坡多雅谑”【注1272】（宋）曾敏行：《独醒杂志》卷五，上海古籍出版社1986年版，第46页。【/注】，而东坡的不少作品都标明是游戏之作。晚明小品受到苏东坡小品很大的影响，染上幽默和游戏色彩。晚明的嘲谑、雅谑对象有诗朋文友、酒侣茶伴，既可嘲人，也可自嘲，为社交生活增添了乐趣。
在艺术地感受和表现自然与生活方面，宋人的小品也是晚明小品的前驱，郁达夫《清新的小品文字》中引了宋人罗大经《鹤林玉露》丙编卷之四中“山静日长”一段文章：
余家深山之中，每春夏之交，苍藓盈阶，落花满径，门无剥啄，松影参差，禽声上下。午睡初足，旋汲山泉，拾松枝，煮苦茗啜之。随意读《周易》、《国风》、《左氏传》、《离骚》、《太史公书》及陶杜诗、韩苏文数篇。从容步山径，抚松竹，与麝犊共偃息于长林丰草间。坐弄流泉，漱齿濯足。既归竹窗下，则山妻稚子，作笋蕨，供麦饭，欣然一饱。弄笔窗间，随大小作数十字，展所藏法帖、墨迹、画卷纵观之。兴到则吟小诗，或草《玉露》一两段，再烹苦茗一杯，出步溪边；邂逅园翁溪友，问桑麻，说粳稻，量晴校雨，探节数时，相与剧谈一饷。归而倚杖柴门之下，则夕阳在山，紫绿万状，变幻顷刻，恍可人目。牛背笛声，两两来归，而月印前溪矣。【注1273】（宋）罗大经撰，王瑞来点校：《鹤林玉露》，中华书局1983年版，第304页。【/注】
郁达夫说：“看了这一段小品，觉得气味也同袁中郎、张陶庵等的东西差不多。大约描写田园野景，和闲适的自然生活，以及纯粹的情感之类，当以这一种文体为最美而最合。”【注1274】《闲书》，郁达夫《郁达夫文集》第6卷，香港三联书店、花城出版社1984年版，第188页。【/注】事实上，我们在晚明小品中所看到的生活情趣与艺术技巧，大多已经充分地表现在宋人小品之中了。
从小品艺术的角度看，宋人的题跋对晚明小品文的影响也是十分巨大的。题跋作为一种独立的文体，始于唐宋。明人吴讷《文章辨体》说：“考之汉晋诸集，题跋不载；至唐韩、柳，始有读某书及读某文题其后之名。迨宋欧、曾而后，始有跋语，然其辞意亦无大相远也，故《文鉴》、《文类》总编之曰题跋而已。”【注1275】《四库全书存目丛书》第291册，第27页。【/注】晚明人喜欢苏、黄，主要喜欢其题跋一类的小品。钟惺《摘黄山谷题跋语记》认为，题跋之文，可以见出古人的精神本领，“其一语可以为一篇，其一篇可以为一部。山谷此种最可诵法”，而从黄庭坚的题跋中，可“知题跋非文章家小道也。其胸中全副本领、全副精神，借一人、一事、一物发之。落笔极深，极厚、极广，而于所题之一人、一事、一物，其意义未尝不合，所以为妙”。【注1276】（明）钟惺著，李先耕、崔重庆点校：《隐秀轩集》卷三五，上海古籍出版社1992年版，第565—566页。【/注】其钟情于宋人题跋，于此可见一斑。明人毛晋所辑的《津逮秘书》，以宋人的题跋为一集，并在《东坡题跋》的附识中称苏东坡、黄庭坚为“元祐大家”，又说：“凡人物书画，一经二老题跋，非雷非霆，而千载震惊，似乎莫可伯仲。”【注1277】（明）毛晋辑：《汲古阁书跋》，上海古籍出版社2005年版，第25页。【/注】毛晋又在《跋容斋题跋》中说：
题跋似属小品，非具翻海才、射雕手，莫敢道只字。自坡仙、涪翁联镳树帜，一时无不效颦……尝忆数年前，眉公与余论题跋一派，惟宋人当家，惜未有拈出示人者。余因援容斋自序云：“宽闲寂寞之滨，穷胜乐时之暇，时时捉笔据几，随所趣而志之。虽无甚奇论，然意到即就，亦殊自喜。”此独非拈出示人者耶？眉公点头抚掌曰：“袜材今萃于子矣。”【注1278】同上书，第36—37页。按：“袜材”底本作“袜村”，“材”“村”乃形近之讹，今径改。【/注】
题跋之所以受到重视，主要是其形态短小灵活，不拘格套，符合晚明人的兴趣。
晚明一些作家明确说明自己的作品受到宋人小品的影响。宋人洪迈在《容斋随笔》卷首说：“予老去习懒，读书不多，意之所之，随即记录，因其后先，无复诠次，故目之曰‘随笔’。”【注1279】《容斋随笔》，第1页。【/注】这种“随笔”体在晚明有较大影响，如朱国祯的《涌幢小品》是一部杂记见闻的随笔小品集，此书是受洪迈《容斋随笔》的影响而成的。朱国祯在《涌幢小品》的自序中，说自己写作此书“执笔自韵，仰视容斋，欣然有窃附之意焉”【注1280】（明）朱国祯：《涌幢小品》卷首，中华书局1959年版。【/注】。《涌幢小品》原书名为《希洪》，就是标明他对于洪迈《容斋随笔》的模仿。
二、在载道与法度的古文之外
在中国古代文坛上，诗文二体占正宗的统治地位，而在诗文二体之中，“文”的责任更为重大，它担负着载道、传道、明道的艰巨任务，与政治关系密切，实用性的色彩也更浓。晚明小品与传统古文相比，在表现内容方面有较大的改变和拓展：尽管其中有对社会黑暗的揭露，有战斗性很强的如“匕首”如“投枪”的作品，但更多的是闲适恬淡的人生与平静淡远的自然田园风光，其创作倾向是从文以载道向消遣自适转化，总体风格是空灵闲适，就像箫管之奏，或有遏云裂帛之音，究以悠扬清逸为主。
从文体形式的发展来看，晚明小品在中国散文史上也很有特点。传统古文作为一种文体形态至唐宋已发挥到极致，其篇章结构、起承转合、句法字法、修辞技巧、文脉节奏等等，都有法度可求。正如唐顺之所说：“汉以前之文，未尝无法，而未尝有法，法寓于无法之中，故其为法也，密而不可窥；唐与近代之文，不能无法，而能毫厘而不失乎法，以有法为法，故其为法也，严而不可犯。”【注1281】《董中峰侍郎文集序》，（明）唐顺之《荆川先生文集》卷一O，《四部丛刊初编》，第334—335页。【/注】艾南英也说：“文至宋而体备，至宋而法严，至宋而本末源流遂能与圣贤合。”【注1282】《再答夏彝仲论文书》，（明）艾南英《天佣子集》卷二，《四库禁毁书丛刊补编》第72册，第212页。【/注】法度的齐备与规范化，是唐宋古文主要的一面，这方面的艺术特征得到明代人尤其是唐宋派的发扬光大；但是另一方面，唐宋古文在趋于规范化的同时，古文文体的内部也逐步呈现灵活变化的小品化趋势，尤其宋代古文总的体势趋于平易流畅、委曲婉转，风格上更适合于小品文的发展。而更重要的是，唐宋古文中出现了大量贴近生活、随意性很强、毫不拘泥于古文“法度”的短篇作品，尤其是苏轼诸公的随笔，平易自然、贴近生活，如行云流水般任意挥洒。
明初古文，或师承秦汉，或取法唐宋。尽管成就不小，然大多是文以载道的产物，其内容庄重而正统。唐宋派的文章篇幅短小，感情真切，又十分注重在生活琐事中捕捉悠长的情韵，其小品味逐渐浓厚。但是在艺术法度和表现手法上，唐宋派仍执意向古人学习，强调“文不能无法”【注1283】（明）唐顺之：《文编》序，《景印文渊阁四库全书》第1377册，第103页。【/注】，而学古目的是领会和掌握古人作文之法。茅坤《唐宋八大家文钞》评点八大家古文，目的也是揭示文章的法度规矩。这个法固然有“神明之变化”，但更多是指文章的“开阖、首尾、经纬、错综之法”【注1284】《董中峰侍郎文集序》，《荆川先生文集》卷一○，第335页。【/注】，茅坤在《唐宋八大家文钞》中的评语，也多是从文章的法度规矩着眼的。故唐宋派的文章仍受传统规范的一些束缚。而到了晚明的小品文，情况则截然不同，它们已在传统古文之外，另立一宗，形成自己的文体体制，在思想情趣与表现形式方面，都有迥异于传统古文之处。晚明小品与明代前中期散文相比，最明显的变化就是从复古摹古转向师心自运，艺术形式上从传统的古文体制中解放出来。传统古文在长期的历史发展中所形成的一套格式——布局、结构、遣词、造句、字法、句法、章法等等，到了晚明小品中，皆化为清空一气。晚明小品卸下文以载道的沉重负担，洗净冠冕堂皇的油彩，以悠然自得的笔调，以漫话与絮语式的形态，轻松而自然地体味人生与社会。
小品是一种个性化很强的文体，在诸种文体之中，最为自由，它比较接近作家真实的生活和情感世界。晚明小品形式活泼，内容多样；谈天说地，本无范围；言近旨远，充满情趣。晚明小品样式很多，随笔、杂文、日记、书信、游记、序跋、寓言等等；其内容可以言志，可以抒情，可以叙事，可以写景，可以写人，可以状物；其风格，可以幽默，可以闲适，可以空灵，亦可以凝重。晚明小品作家们似乎信手拈来，漫不经心，兴之所至，随意挥洒。它不像小说戏曲那样要苦心经营情节结构、塑造人物性格，也无须像古文那样讲究起承转合、纵横开阖之法，更不用像诗歌那样追求句式工稳、音韵和谐。总之，到了晚明，小品文已成为中国古代文学文体王国中最为自由的“公民”。假如说传统古文是“文以气为主”的话，晚明小品则大多以意境情韵取胜了。这在中国古代散文发展史上，是一个值得注意的重大转折。在审美风貌上，传统古文如崇山峻崖，如霆如电，如长风之出谷；晚明小品则如幽林曲涧，如云如烟，如空谷之足音。然而与传统古文相比，晚明小品的文体局限正包含在它的特点和长处之中。可以说，晚明小品“虽小亦好，虽好亦小”。《四库全书总目》评祝允明的文章“潇洒自如，不甚倚门傍户，虽无江山万里之巨观，而一丘一壑，时复有致”【注1285】《四库全书总目》卷一七一，下册，第1496页。【/注】，此语几乎可以移评晚明小品的主体风貌。
晚明小品的笔调，以明畅轻灵为主，其叙事简洁明快，其言情缠绵委婉，其评论谈言微中，曲折回环，自成佳境。读晚明小品，如与朋友围炉对谈，推诚相与，相视莫逆。晚明小品的表现技巧是相当高超的，如杜浚的尺牍《复王于一》：
承问穷愁，何如往日。大约弟往日之穷，以不举火为奇；近日之穷，以举火为奇，此其别也。【注1286】《尺牍新钞》卷二，第207—208页。【/注】
此信是回答朋友问候的，其文笔简约而微妙。所言不过说与往日相比每况愈下之意，但直说则近于诉苦而且索然无味了。作者比较说，往日的穷苦，间或断炊，别人感到惊奇；如今则穷至于以断炊为常事，能做上一顿饭，似乎成为新闻！如此捉襟见肘的穷，却被作者说得这样调皮。寥寥数句，就显出作者高超的语言驾驭能力。
晚明小品在语言运用方面也相当自由。传统古文对于语言有严格的要求，有种种清规戒律。清代桐城派古文大师方苞说：“古文中不可入语录中语，魏晋六朝人藻丽俳话，汉赋中板重字法，诗歌中隽语，《南北史》佻巧语。”【注1287】（清）苏惇元：《望溪先生年谱》引，清咸丰刻本。【/注】清代古文家李线《古文辞禁八条》，如：“禁用先儒语录”、“禁用佛老唾余内典道藏本”、“禁用四六骈语”、“禁用传奇小说”、“禁用市井鄙语”。【注1288】王水照编：《历代文话》第4册，复旦大学出版社2007年版，第4008—4009页。【/注】假如按这些标准来衡量，晚明小品在语言上可说是处处犯了古文的大忌。然而，这正是晚明小品语言的特点——它本来就是无所禁忌的。晚明小品的语言相当自由，或文言，或文白相间，或用语体，或用骈体，真是信手拈来，皆成妙文。晚明小品的口语化，更是不必赘言；值得注意的是晚明小品还吸收其他文体的“丽辞”，尤其是六朝骈文的清辞丽句，一改古文散行参差的行文方式。如六朝书札，讲究修辞构思而别有风味，而一些小品则以游戏之笔，综合各种语言形式，如沈承《考卷帜叙》：
窗下命，场中文，自是闲花草，不消十分认真。从今论，则窗下文，场中命，亦是冷鼓板，不消十分按定。只如：开口时，暗珰珰，若个不了事；下手时，黑漆漆，又若个了事来；读书时，悠悠泛泛，若个不一味靠天；奔竞时，波波喳喳，又若个肯靠天来。故酸子谈文，正如盲子谈命。会排八字，自然猜着两句；会学八股，自然逗着两篇。【注1289】（明）沈承撰，毛孺初辑评：《毛孺初先生评选即山集》卷一，《四库禁毁书丛刊》集部第41册，第586—587页。【/注】
读来如闲言语，又如元人散曲，但又暗含有骈语，这种小品虽是游戏笔墨，任意涂抹，但其语言亦别有风味，有谐趣。
三、意境的营造
善于营造艺术意境，是晚明小品相当突出的特点之一。作为一种文体，晚明小品同样受到其他文体的影响，诸如小说、寓言、笑话，甚至八股文的影响，也受到佛经等外来文化形态的影响，比如陈继儒的《读书十六观》、吴士权《黄山行六颂》、潘游龙的《笑禅录》等，都借鉴了佛教典籍的形式。不过在各种文体之中，古代诗歌对于晚明小品的影响最值得注意。
在古代，诗以抒情，文以载道是一种传统。诗文的文体风貌亦不同，胡应麟《诗薮》外编卷一：“诗与文体迥不类，文尚典实，诗贵清空；诗主风神，文先理道。”【注1290】（明）胡应麟：《诗薮》，上海古籍出版社1979年版，第125页。【/注】文以气为主，而诗以情韵见长。宋代诗人在诗中论道说理，人称“以文为诗”，即把古文体制与诗歌体制融合起来。到了晚明，小品文家则“反其道而行之”，把诗歌（尤其是唐诗）的体制、意境运用于文中，故可称为“以诗为文”。以诗为文，在文体学上是一种创造。这类似于不同植物之间的杂交，不但改变了原来品类的特性，也增强了植物的生命力。它大大地加强了小品文的抒情特性，使之兼有浓郁的抒情诗意。因此，明代小品文的“以诗为文”，一方面改变了传统古文的特性，也为之灌注了生命力，因此，晚明小品存在一种诗化的倾向，并产生了大量诗情郁勃的作品。而这部分作品，往往艺术成就较高而且较为人们喜爱。晚明小品的“以诗为文”主要表现在对意境的追求和营造之上。
晚明小品大多洋溢着诗情画意，这在山水园林小品中表现得最为充分。晚明作者以审美的眼光去品赏山水，选择景物，加以组织，通过烟云泉石、涧溪竹树抒发情怀情趣，创造出隽永的意境。作者或触景生情，或移情入景，或情与景会，总之，作者的性灵与山水融为一体，而山水也成了有生命有品格的自然。晚明小品名家，像袁宏道、李流芳、张岱等，都是创造艺术意境的高手，而张岱的《湖心亭看雪》可以作为意境营造的典范。晚明小品作家多为江南人，而其景色也多表现江南秀色，由于地域的关系，晚明小品的意境往往有浓郁的江南色彩尤其是江浙一带的风光。晚明山水园林小品的意境虽然多样，其中也有雄浑壮阔的意境，但还是以清远萧散的意境为主。追求意境是山水园林小品的一种传统，不过晚明的山水园林小品更多带有庄禅意趣，以表现文人的潇洒出尘之胸襟。
关于晚明小品中的园林山水游记，这里只举萧士玮的《韬光庵小记》一文为例，再加说明：
初二，雨中上韬光庵。雾树相引，风烟披薄，木末飞流，江悬海挂。倦时踞石而坐，倚竹而息。大都山之姿态，得树而妍；山之骨格，得石而苍；山之营卫，得水而活。惟韬光道中，能全有之。初至灵隐，求所谓“楼观沧海日，门对浙江潮”，竟无所有。至韬光庵，了了在吾目中矣。白太傅碑可读，雨中泉可听，恨僧少可语耳。枕上沸波，竟夜不息，视听幽独，喧极反寂。益信声无哀乐也。【注1291】（清）张岱撰，马兴荣点校：《西湖梦寻》卷二附，中华书局2007年版，第151页。【/注】
这里描写的是西湖的名胜韬光庵。作者选取“雨中上韬光庵”的独特角度，于是便欣赏到雾树风烟、飞流悬挂的美妙景色，欣赏到韬光庵的树木与苍石、流水与雨泉，领略了山的姿态、山的骨格、山的营卫。作者写游览，表面似乎仅仅描写了名胜景观，其实这个游览过程也是一个情景相生的过程。作者带着感情游览名胜，并把自己的感情投注于其中，景色遂带上作者的主观情感。特别是到了夜里，卧听整夜奔腾不息的波涛声，“视听幽独，喧极反寂”。这不仅是自然的意境，也是与之相契合的心境了。
晚明小品的意境营造最有特色的还不是山水园林小品，而是那些在日常生活场景中表现文人的生活情趣、生活理想的作品。如张大复的小品：
三日前将入郡，架上有蔷薇数枝，嫣然欲笑，心甚怜之。比归，则萎红寂寞，向雨随风尽矣。胜地名园，满幂如锦，故不如空庭袅娜，若儿女骄痴婉娈，未免有自我之情也。【注1292】《蔷薇》，（明）张大复《梅花草堂笔谈》卷七，上海古籍出版社1986年版，第449—450页。【/注】
明月驱人，步不可止，因访龚季弘，不相值。且归，遇诸途。小憩月桥，水月下上，风瑟瑟行之，作平远细皱，粼涟可念，二物适相遭，故未许相无也。人言“寻常一样窗前月”，此三家村语，不知月之趣者。月无水，竹无风，酒无客，山无僧，毕竟缺陷。【注1293】《缺陷》，《梅花草堂笔谈》卷一○，第626—627页。【/注】
张大复这些小品都是写在日常生活中的独特感受。第一则写作者外出归来，看到架上数枝可爱的蔷薇枯萎零落而引起的伤感；第二则写作者在道上遇上朋友，一起在小桥上观赏流水与月色，并由水与月天然凑泊之美而联想到自然与人生的种种缺陷。我们不难看出作者的审美感受是何等的敏锐，何等的细腻。作者的确善于从寻常的事物中，发现富有人生意义的诗情。这些篇章短小而情意悠长，可以说是空灵隽永的散文诗。
晚明文人总是以相当敏锐的审美感受把握生活中的美，以抒情的手法来表现日常生活，把生活细节艺术化，在日常生活中营造一种文化氛围，使日常生活成为诗意融融的艺术境界。由于当时政治文化的影响，尤其是庄禅之风的浸染，晚明文人把对外部社会的抗争转为逍遥自适，他们更为关切与自身密切相关的真实环境，着意去营造一种舒适而高雅的精神家园。在大多数晚明文人生活中，无论是居室园林、楼台馆阁的环境，还是琴棋书画、饮食茶酒的生活，都十分讲究艺术化，以营造一种生活意境。生活在这种古雅清静的日常环境中，也就容易达到平和安宁的心境。我们这里以张鼐的两篇小品为例。一篇是《题尔遐园居序》：
缁衣化于京尘，非尘能化人也。地不择其偏，交不绝其靡；精神五脏，皆为劳薪，能于此中得自在者，其惟简远者乎。尔遐以治行入官柱下，卜居西城之隅，数椽不饰，虚庭寥旷。绿树成林，绮蔬盈圃。红蓼植于前除，黄花栽于篱下。亭延西爽，山气日佳；户对层城，云物不变；钩帘缓步，开卷放歌；花影近人，琴声相悦。灌畦汲井，锄地栽兰；场圃之间，别有余适。或野寺梵钟，清声入座，西邻砧杵，哀响彻云。图书润泽，琴尊潇洒，陶然丘壑，亦复冠簪觞咏之娱，素交是叶……【注1294】《翠娱阁评选张侗初先生小品》卷一，《皇明十六名家小品》，《四库全书存目丛书》集部第378册，第624页。【/注】
生活在尘世之中，而又能抗御住世俗的侵蚀，得其“自在”，这便需要“简远”这种特别的心境与环境了。“简远”的环境并不要求过分的装饰和讲究，“数椽不饰，虚庭寥旷”，反而产生一种朴素自然的气氛。对于主人来说，需要的是一种潇洒出尘的心境和一种对于自然的敏锐的审美眼光，善于亲近自然，借助自然，品味自然，享受人生的各种情趣。寻常的事物，也因此而具有不寻常的意味：绿树青蔬，皆为妙物；锄地灌畦，皆成雅事。而且有了高雅的情怀，他就能超越自己生活环境中的有限空间，去欣赏更为丰富的自然万物。所以西爽山气，层城云物，野寺梵钟，西邻杵声，皆奔竞而来，构成日常生活更大的外部环境。正如此文中引用主人所说的：“高林受日，宽庭受月。短墙受山，花夜受酒。闲日受书，云烟草树受诗句。”【注1295】《翠娱阁评选张侗初先生小品》卷一，第624页。【/注】这一切之所以能构成清雅的生活意境，是居住者的心境妙合自然的缘故。
张鼐的《题王甥尹玉梦花楼》一文则着重描写了当时文人典型和理想的读书环境：
辟一室，八窗通明，月夕花辰，如水晶宫、万花谷也。室之左构层楼，仙人好楼居，取远眺而宜下览平地，拓其胸次也。楼供面壁达摩，西来悟门，得自十年静专也。设蒲团，以便晏坐；香鼎一，宜焚柏子；长明灯一盏，在达摩前，火传不绝，助我慧照。《楞严》一卷，日诵一两段，涤除知见，见月忘标；《南华》六卷，读之得“齐物”、“养生”之理。此二书，登楼只宜在辰巳，时天气未杂，讽诵有得。室中前楹，设一几，置先儒语录、古本“四书”白文。凡圣贤妙义，不在注疏，只本文已足。语录印证，不拘窠臼，尤得力也。北窗置古秦、汉、韩、苏文数卷，须平昔所习诵者，时一披览，得其间架脉络。名家著作通当世之务者，亦列数篇卷尾，以资经济。西牖广长几，陈笔墨古帖，或弄笔临摹，或兴到意会，疾书所得，时拈一题，不复限以程课。南隅古杯一，茶一壶，酒一瓶，烹泉引满，浩浩乎备读书之乐也。【注1296】《翠娱阁评选张侗初先生小品》卷二，第658页。【/注】
这种读书环境是文人生活环境的主要空间。它可以远眺风景，开拓胸次；可以焚香静坐，修身养性；可以临摹古帖，随意作文；可以饮茶品酒，澄怀涤虑。而所读之书，有佛典道藏，也有儒家著作；有秦汉古文，也有唐宋名家。这是一种读书的环境，也是一种修洁脱俗的艺术环境，这种环境，既便于读书，也利于厚生悦性。文中所说的“浩浩乎备读书之乐”，其实也是享受人生的闲情逸致。张鼐对于读书环境的描写，也透露出当时文人儒、道、释三教合一的生活旨趣以及超逸、旷放、潇洒的文化品格与人生态度。
从艺术表现来看，晚明小品对于自然和人生丰富细腻的感受，敏锐的艺术感觉，出色的表现能力，是其最有特点之处。如果说晚明小品存在“以诗为文”的创作倾向，那么在创作上最主要的特征便是晚明小品作家具有相当细腻丰富的审美感觉，他们特别善于在日常生活与自然清景之中捕捉到悠长的情趣和诗情，从而营造某种意境。如冯时可的《蓬窗续录》写道：
雨于行路时颇厌，独在园亭静坐高眠，听其与竹树飕飕相应和，大有佳趣……尝与友人万壁同坐，窗外倚一蓬，雨滴其上，淙淙有声。壁请去之。余曰：“何故？”壁曰：“怪其起我无端旧恨在眉头耳。”余曰：“旧恨如梦，思旧梦亦是一适。”故称旧雨今雨“感慨媒”也。人生无感慨，一味欢娱，亦何意趣。【注1297】（明）陶斑编：《说郛续》卷一七，陶宗仪等编《说郛三种》第9册，上海古籍出版社1988年版，第810页。【/注】
这则小品写听雨，不仅写出园亭听雨的佳趣，而且写雨声引起旧恨新愁，故把雨称为“感慨媒”，由雨声而及人生的境界意趣。卫泳的《枕中秘·闲赏》中的“雾”一则是富有美学意味的小品。文中把雾描写成为大自然的“匹练”和“轻绡”，冥迷的雾霭，“笼楼台而隐隐，锁洞壑以重重”，使“潭影难窥，花枝半掩”。雾，掩盖了大自然的一部分景物，但这种“掩盖”不是抹杀，霏霏蒙蒙的雾使人与大自然之间产生一定的审美距离，于是人们欣赏到在天朗气清之时所难以感受到的朦胧隐约之美。在雾的笼罩下，“树若增密，山若增深，景若增幽，路若增远”。雾霭使树木、山峦、景色、道路平添几分审美的魅力。因此，作者总结说雾是大自然“胜概之一助也”。【注1298】（明）卫咏：《枕中秘》，《四库全书存目丛书》子部第152册，第712页。【/注】这是用一种审美的眼光来观察自然，而其看法也是很切合美学原理的。
晚明小品营造意境的艺术可谓简约而微妙，它们往往以三言两语就表现出一种心境，描摹出一处景色，构画出一种意境。如陈衍《与何彦季》一牍：
雨花台细草绵软如茵，坐卧其上，不见泥土，他山所无也。摄山往祖堂，磴道幽甚。清凉寺前，草坡平旷，极宜心目。弟于数处，皆时游憩；内养不足，正借风景淘汰耳。【注1299】《尺牍新钞》卷一，第100页。【/注】
此牍只寥寥数语，而重在描写雨花台、清凉寺的绿草，那种郁郁勃勃、充满生命力而又高洁幽雅的气象，令人为之神远！所以，作者喜欢常在此游憩，游目骋怀，“借风景淘汰耳”。以大自然的清景作为人生修养之资，在与自然相契合的同时也就淘洗掉那些世尘俗气。此则小品虽只数十字，然而它写的不仅是自然之景，其实也是人生的意境，这种出色的文字表现能力不得不叫人佩服。又如冯时可的《滇行纪略》写安庄牒水岩的瀑布“上若白练空悬，下若白云倒飞”【注1300】《说郛续》卷二六，第1286页。【/注】。“白练空悬”状瀑布远观的静态之美，而“白云倒飞”能摄瀑布飞泻的动态之神。以“白云倒飞”四字来比喻瀑布从高处跌泻而下时引起的风回气旋，飞流溅沫，氤氲万状之态真是妙极。又如黄汝亨《岑山游记》中描写龙乳泉“莹色如玉，微微滴溜下如乳，味不澹而浓重，又似美人微汗，浸浸不可收”【注1301】《皇明十六名家小品》，第561页。【/注】，以美人微汗来比喻，却能不俗，在比喻中投射了自己的主观色彩。
四、本草药方妙成文
中国古代的杂文学形态是相当丰富、相当精彩的，有的尚未为今人所了解，比如以本草和药方的形式来写作文章。本草是对于药物的性质作用的阐释，而药方本是医生治病救人的处方，它是针对病症，制定出单味或若干药物配合组成的方剂。本草、药方本来与文学可谓风马牛不相及，古人信手拈来，却以本草和药方的形式写出富有情趣的文章来。唐代的张说写过《钱本草》一文，“本草”，就是中药。古代记载中药的书，多称“本草”，如《神农本草经》等，这种书多记载药的产地、形态、栽培及采集方法、药的性味与功用。张说把金钱比喻为一味药，文章说：
钱，味甘，大热，有毒。偏能驻颜，彩泽流润，善疗饥寒困厄之患，立验。能利邦国，污贤达，畏清廉。贪婪者服之，以均平为良，如不均平则冷热相激，令人霍乱。其药采无时，采至非理则伤神，此既流行，能役神灵，通鬼气。如积而不散，则有水火盗贼之灾生；如散而不积，则有饥寒困厄之患至。
一积一散谓之道，不以为珍谓之德，取与合宜谓之义，使无非分谓之礼，博施济众谓之仁，出不失期谓之信，入不妨己谓之智。以此七术精炼方可，久而服之，令人长寿，若服之非理，则弱志伤神，切须忌之。【注1302】《全唐文》卷二二六，第3册，第2281页。【/注】
关于金钱，晋朝的鲁褒就写过著名的《钱神论》，文中以赋体的形式尽力地描写了金钱的巨大作用：“大矣哉，钱之为体，有乾有坤，内则其方，外则其圆。其积如山，其流如川。”“亲爱如兄，字曰孔方。失之则贫弱，得之则富强。无翼而飞，无足而走。”“钱能转祸为福，因败为成。危者得安，死者得生。性命长短，相禄贵贱，皆在乎钱。”【注1303】《全上古三代秦汉三国六朝文·全晋文》卷一一三，第2册，第2106—2017页。【/注】文章以愤世嫉俗的眼光，刻画出在金钱社会里种种人情世态。张说的《钱本草》并不落此窠臼，他以“本草”的方式写出金钱的种种利弊，文章虽只有近两百字，但形式上很有特点。他以“本草”的方式来写文章，在形式上确有创造性，但这种形式上的创新，与其表现对象是非常合适的。把金钱比喻为既可造福于人，也可以置人于死地的“药”，文章对于金钱正反作用的分析，显得非常有理性。
唐人喜欢用本草的形式写出各种官职的特点。比如贾言忠曾撰《监察本草》云：“服之心忧，多惊悸，生白发。时义云：裹行及试员外者，为合口椒，最有毒。监察为开口椒，毒微歇。殿中为萝卜，亦曰生姜，虽辛辣而不为患。侍御史为脆梨，渐入佳味。迁员外郎为甘子，可久服。或谓合口椒少毒而脆梨毒者，此由触之则发，亦无常性。唯拜员外郎，号为摘去毒。欢怅相半，喜迁之，惜其权也。”【注1304】《御史台记》，《太平广记》卷二五五引，第6册，第1983—1984页。【/注】在唐代以“本草”形式写文章规模最大的恐怕是侯味虚【注1305】《国史补》卷下作“侯朱虚”。【/注】，他曾任户部郎，写过《百官本草》，全书已不可见了，但可以推测他是以“本草”的形式来阐明百官职能的。现在我们可以从其他著作中了解《百官本草》，如唐人张鸯《朝野佥载》中就记录了《百官本草》中关于“御史”的“本草”：“大热，有毒。主除邪佞，杜奸回，报冤滞，止淫滥，尤攻贪浊，无大小皆搏之。畿尉簿为之相，畏远使，恶爆直，忌按权豪。出于雍洛州诸县，其外州出者尤可用，日炙干硬者为良，服之长精神，减姿媚，久服令人冷峭。”【注1306】《太平广记》卷二五五引，第6册，第1983页。或云出《御史台记》。【/注】《新唐书·百官志》说御史台“大夫掌以刑法典章，纠正百官之罪恶”【注1307】《新唐书》卷四八，第4册，第1235页。【/注】，其责任是除邪扶正，清除腐败，平反冤案，所以必须是铁面无私，不畏权豪，此则本草便是根据御史的行政功能及处事特点而撰写的。
到了宋代慧日禅师模拟《钱本草》而写成《禅门本草》一文，把禅作为一剂拯救人生的良药：“禅，味甘，性凉，安心脏，祛邪气，辟壅滞，通血脉，清神益志，驻颜色，除热恼，如缚发解，其功若神，令人长寿。”袁中道拟作《<禅门本草〉补》，以“禅”之“讲”、“戒”、“定”诸味为本草。如“戒”味一则：
戒：味辛，微苦，回甘。陈久者辛味亦尽，性凉，阳中阴也。须煅炼炮制极净，置污浊处，便常用澡浴。其树或五叶，或八叶，或十叶，或一百二十叶，大小粗细，久近不同。四月八日及腊月八日，采之良，不可自取，须曾采者指示乃得。此味号为“药中之王”，能治百病，不论元气盛衰，皆宜服之。元气盛者，恃强不服，能至狂疾。衰者初服觉苦辣，频频服之，久自得味。其药易破，宜谨收藏护惜。小破坏犹可用，若大坏者，不堪用也。亦有小毒，偏服者损目。【注1308】《珂雪斋集》卷二一，中册，第910页。【/注】
佛教的“戒”，本是“禁制”之意，佛教有五戒、十戒、二百五十戒等戒律。慧日禅师的《禅门本草》、袁中道的《<禅门本草〉补》与《钱本草》一样，都是模拟记载中药药性的“本草”形式而写的，形式上显得相当别致，而文中的意义又是双关的。如“戒”有那么多清规戒律，要实行当然是“味辛，微苦”，但久而收益，则“回甘”了。
清人张潮也用这种形式写了一篇叫《书本草》的文章，把中国古代各种书籍比喻为各种药物。这些书籍是“四书”、“五经”、“诸史”、“诸子”、“诸集”、“小说传奇”六类。我们以其中的“四书”、“诸史”和“小说传奇”为例加以说明：
四书有四种，曰《大学》，曰《中庸》，曰《论语》，曰《孟子》。俱性平，味甘，无毒。服之清心益智，寡嗜欲。久服令人啐面盎背，心广体胖。
诸史种类不一。其性大抵相同。内惟《史记》、《汉书》二种味甘，余俱带苦，服之增长见识。有时令人怒不可解，或泣下不止，当暂停，复缓缓服之。但此药价昂，无力之家往往不能得，即服亦不易。须先服《四书》、《五经》，再服此药方妙。必穷年累月，方可服尽。非旦夕所能奏功也。官料为上。野者多伪，不堪用。服时得酒为佳。
小说传奇味甘，性燥，有大毒。不可服。服之令人狂易。惟暑月神气疲倦或饱闷后风雨作恶，及有外感者，服之能解烦消郁，释滞宽胸，然不宜久服也。【注1309】（清）张潮：《书本草》，《檀几丛书》余集卷下，第459页。【/注】
张潮的《书本草》以形象的方式让我们了解在古人的心目中，各类书籍在传统的价值体系和知识结构中不同的地位和作用。
除了本草这种形式之外，古人还别出心裁地以药方的形式撰写人生修养小品。药方式的文章与本草式的文章在形式上有一定联系，但又有所不同：本草式文章是以某一药性及功用为喻来撰写的，所以内容比较集中，也比较单一，在艺术上往往铺陈敷写，近似于咏物小赋的写法；而药方式文章则是以多种药物的配合使用来比喻的，所以具有综合性，在艺术上也有较大的表现空间和弹性。
药方式的文章其起源可能是晋人的轶闻。《晋书》卷七五讲范宁曾患眼疾，向张湛求药方，张湛向他传授了“世世相传”的治眼“古方”：“用损读书一，减思虑二，专内视三，简外观四，旦晚起五，夜早眠六，凡六物熬以神火，下以气筵，蕴于胸中七日，然后纳诸方寸。”如果长期服用此方，“非但明目，乃亦延年”。【注1310】《晋书》卷七五，第6册，第1988—1989页。【/注】在这里，张湛是带着开玩笑的口气调侃范宁的。他的意思是多休息、少读书、少操心便是治疗眼睛和养生的最佳方法，坚持下去，还可以延年益寿。但他的说法比较幽默，把平常的意思用一种药方的形式来表现。这其实可以看作是一则颇有情致的小品文了。
晚明的药方式的小品比较典型，艺术性也较高。如《说郛续》中，就选入了杜巽才（铁脚道人）《霞外杂俎》，其中有《快活无忧散》、《和气汤》等文，都是用药方的形式写成的人生修养小品。如《和气汤》一则：
和气汤
（专治一切客气、怒气、怨气、抑郁不平之气）
先用一个“忍”后用一个“忘”字
右二味和，均用“不语”唾送下。
此方先之以“忍”，可免一朝之忿也；继之以“忘”，可无终身之戚也。
服后更饮醇酒五七杯，使醺然半酣尤佳。【注1311】《说郛三种》第10册，第1401—1402页。【/注】
汤，指药汤，是中药剂型的一种。铁脚道人把“忍”和“忘”两者作为药物，来治“客气、怒气、怨气、抑郁不平之气”，故取名为“和气汤”。作者巧妙地借用药方的形式，以忍耐与忘却作为两味药，并以沉默“不语”相配，服用此“和气汤”之后，又再饮几杯美酒，遂醺然梦入黑甜乡中，那些烦恼与不平自然消失了。
铁脚道人的《霞外杂俎》中的“快活无忧散”一则，写得也相当有韵味。“快活无忧”这种药散是由“除烦恼、断妄想”二味药配成的，二味药虽不复杂，但配药与服药之法却是相当讲究的：
快活无忧散
除烦恼断妄想
右二味等分，为极细末，用清静汤调服。
此方药味虽甚少，奏功极大。且药性不寒不热，不苦不辛。不必远求之产药之区，自我求之，自我得之。虽神农本草所未载，东垣丹溪诸老所未论及，自是人间一种妙药。苟能日服一剂，胜服“四君子汤”百剂也。
凡合此药，先要洒扫一静室，窗棂虚朗，前列小槛，栽花种竹，贮水养鱼。室中设一几、一榻、一蒲团，每日踟趺静坐，瞑目调息。将前药服之。至三炷香久，任意所适，或散步空庭，吟弄风月，或展玩法帖、名画，或歌古诗二三首，倦则啜苦茗一瓯，就枕偃息，久久觉神气清爽，天君泰然，不知人间有烦恼，不见我心有妄想，则斯效可睹矣。①
作者巧妙地运用中医方药学，论述药的性味、配药法、服药法，其意在宣扬一种道家清静无为的人生哲学和理想的生活方式，但化虚为实，细写“合药”、“服药”所必备的环境、心境，药方的作用，全文虽寥寥一百来字，但妙趣深意，见于言外。
晚明小品中此类形式的作品不少。如屠本睃也著有《韦弦佩》一书。“韦弦佩”取名古语，“性急者佩韦，性缓者佩弦”。此为论人生修养之书。
①《说郛三种》第10册，第1401页。
书中有“处方”一章，辑录晚明此类作品。他认为，隐居山林者有五种不治之症，这些全是由于利欲熏心、虚情假意所致的。这些病是“神农、岐伯所未论之证，本草图经所不载之药。又安能针砭哉？”【注1312】同上书，第1405页。【/注】但是，仍有七种处方可治之。屠本睃所辑录的七种处方是《和气汤》、《快活无忧散》、《处穷方》、《一味长生饮》、《六味治目方》、《无比逍遥汤》、《四妙诚实丹》，这些都是以中医药方的形式，巧妙地阐明道家的人生理想。如《无比逍遥汤》一文：
无比逍遥汤（治伦理难医之证）
宁耐一个糊涂一个学聋一个
正经三分痴呆七分
和勺用“感化汤”下，如前证未便即愈，再加“逍遥”一味服之。吕新吾云：“心不必太分晓，才分晓，便是糊涂。”陈眉公云：“留三分正经以度生，七分痴呆以防死。”医伦理之要药也。【注1313】《说郛三种》第10册，第1406页。【/注】
所谓“无比逍遥汤”其实是一种处世哲学，提倡对于外界事物采用忍耐的态度、装聋作哑的糊涂方式，恰当地处理“正经”与“痴呆”的关系，以这种处世哲学回避生活中的矛盾，自然是“无比逍遥”了。
刘勰《文心雕龙·书记》谈到古代各种文体时有“方”一体：“方者，隅也。医药攻病，各有所主，专精一隅，故药术称方。”【注1314】《文心雕龙义证》，第947页。【/注】不过，这里的“方”并非文学性质的文体，而是实实在在的药方。把本草、药方加以虚化而运用到文学创作中来，在文体上的确是个创造。我们可以看到，在药方点化成药方式小品的过程中，艺术色彩在逐渐增强，笔法也越来越巧妙，尤其是晚明的“药方”体文章，小品意味更浓，像《快活无忧散》还明显吸收了晚明清言清赏一类小品的表现方式，在作品中十分注重对于人生艺术境界的构建。以药方的形式写小品，其实是从古人养生理论上发展起来的。
陶弘景《养性延命录·教诫篇》引《列子》语：“少不勤行，壮不竞时，长而安贫，老而寡欲，闲心劳形，养生之方也。”【注1315】《道藏》第18册，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社1988年版，第475页。【/注】陶弘景正式把这些人生修养作为“养生之方”。吕坤《呻吟语·养生》：“以寡欲为四物，以食淡为二陈，以清心省事为四君子。无价之药，不名之医，取诸身而已。”【注1316】（明）吕坤著，吴承学、李光摩校注：《呻吟语》，上海古籍出版社2000年版，第199页。【/注】古人把修身养性作为养身之道的基础，把人过分炽热的欲望与非道德行为作为应该治疗的病态，重在以精神修养为治疗手段，这正是本草和药方式小品文这种艺术形态所蕴涵的文化内涵。我以为中国古代以本草和药方写成的小品，无论是其富有人生哲学意味的内容还是其独特的文体形态和别致的比喻修辞手段，都是相当有民族特色的，值得我们加以注意。
五、意象体小品
中国古代的文章学相当重视文章的字句章法。如《文心雕龙》便专门设有《章句》一篇。刘勰在篇中说：“夫人之立言，因字而生句，积句而成章，积章而成篇。”【注1317】《文心雕龙义证》，第1250页。【/注】刘勰认为写作就是从字句到篇章的过程，这可以说是文章写作的通例。但任何事物有通例，便也就有例外，古代散文就存在一种无章无法的“文章”。
我把这种无章无法的“文章”称为“意象体小品”。当然“意象体小品”这个名称是我杜撰出来的——我在这里大胆地称之为“文”，但文学研究界似乎还没有人把它们列入“文章”的范围之中；而且按通常的文章格式来衡量，这种形式也的确是称不上“文章”，甚至连完整的话语都不是，但是从审美的角度来看，却完全有资格称之为艺术作品。
我所说的“意象体小品”就是以一连串的意象连缀而成的小品。下面略举晚明小品数例加以说明。程羽文的《清闲供》中的“天然具”、“真率漏”、“酿王考绩”、“睡乡供职”、“十七医”等则小品都是以一系列的意象连缀而成的。如“真率漏”前有小序：“柝鸣永巷，角奏边徼，击热敲寒，不入高人之梦。惟是一顷白云，横当衾枕；数声天籁，代我丽谯云耳。”下文便铺陈各种令人神远的声音所构成的意象：“蛙鼓、子规啼、竹笑、铁马骤檐、砧杵捣衣、蛩啾唧、鹤警露、松涛、鸡唱、石溜、雁过、犬声如豹、乌鹊惊枝、莎鸡振羽、钟远度、鱼跃浪、蚓笛。”【注1318】《说郛三种》第10册，第1367页。【/注】就语言外在形式而言，它们甚至连句子都不是，只是一连串各自独立的语词。但综观全文，却是以一系列自然与社会的各种声响，构成一种令人神远的“天籁”。
陈继儒《书画金汤》中的“善趣”、“恶魔”等则也是用意象杂纂形式写成的：
善趣：赏鉴家精舍净几风日清美瓶花茶笋橙橘时山水间主人不矜庄拂晒名香修竹考证天下无事高僧
雪兴奇石鼎彝相傍睡起病余漫展缓收
恶魔：黄梅天灯下酒后研池汁硬索巧赚轻借收藏印多胡乱题代枕傍客催逼屋漏水阴雨燥风夺视无拣料铨次市谈搅油汗手晒秽地上恶装缮临摹污损蠹鱼
强作解鼠喷嚏童仆林立问价指甲痕剪截折【注1319】《说郛三种》第10册，第1658页。【/注】
如果说程羽文的“真率漏”是以各种并列的意象来构成的话，陈继儒的“善趣”、“恶魔”二则是杂陈各种与书画创作与鉴赏中的“善趣”、“恶魔”有关的人事情景，似乎是一篇小品文写作的提要，只是几个关键词语。一种感悟式的写作，需要读者感悟式的阅读。
此外如屠本睃的《文字饮》也全是此类杂纂文字。《文字饮》分为“饮人”、“饮地”、“饮候”、“饮品”、“饮趣”、“饮助”、“饮禁”、“饮阑”诸类，而每类则用一系列的并列的词语加以说明和摹绘。如“饮候”是“花时、笋时、鱼时、清秋、新绿、红叶、积雪”；“饮趣”则是“清谈、度曲、围炉、吹箫、友造、妙令、吟成”；“饮阑”则是“欹枕、散步、踞石、分韵、击磬、投壶、岸巾”。【注1320】同上书，第1771页。【/注】袁宏道的《瓶史》“监戒”一节：
花快意凡十四条：明窗，净几，古鼎，宋砚，松涛，溪声，主人好事能诗，门僧解烹茶，蓟州人送酒，座客工画，花卉盛开，快心友临门，手抄艺花书，夜深炉鸣，妻妾校花故实。
花折辱凡二十三条：主人频拜客，俗子阑入，蟠枝，庸僧谈禅，窗下狗斗，莲子胡同，歌童弋阳腔，丑女折戴，论升迁，强作怜爱，应酬诗债未了，盛开家人催算帐，检《韵府》押字，破书狼籍，福建牙人，吴中赝画，鼠矢，蜗涎，僮仆偃蹇，令初行酒尽，与酒馆为邻，案上有“黄金白雪”、“中原紫气”等诗。【注1321】《袁宏道集笺校》卷二四，中册，第828页。【/注】
在这里，以杂纂的形式，列举了使花“快意”与辱花的各种情况，为我们展示了两种截然不同的生活环境和文化气氛：前者幽静与古雅，后者喧嚣与俗气。一花一世界，中郎对于插花环境的讲究，在某种程度上也反映出他的文化品格与人生态度。
黎遂球的《花底拾遗》描写美女与花相关的种种生活情趣。序中说：“生香解语，顾影相怜。深院曲房，别饶佳致。道人读书之暇，不必溺其文情，聊堪裁作诗骨。”全“文”共并列一百五十多句话，每句话之间都无关连词语。其开头部分：
春朝姊妹为嫩蕊乞晴下珠帘写种树书选芳名字小婢戏拈榴瓣贴臂作守宫砂湖山背浴起落红粘玉金笼悬鹦鹉作花监带花春睡惹浪蝶阑入红绡白衣称檐卜避人入深丛低枝罥髯拾花事作佳谜摘发系茉莉与郎调鹦鹉舌教诵百花诗【注1322】《丛书集成续编》子部第97册，第263页。【/注】
结尾部分：
对镜比花发妒上秋千飞红如雨行酒触繁英有罚唾香脂染损红心摹兰竹影学画青丝一缕系狂蜂除夜朱砂染柏叶结束上采莲船串金刚子念珠花祥瑞祷郎中甲藏冰水制五色菊【注1323】同上书，第265页。【/注】
《花底拾遗》与上述的小品有所不同，它不是词的并列，而是句子的并列，但两者之间的性质却是相同的，都是通过单个的意象来构成整体的生活意境。后来的张潮高度赞赏黎遂球的《花底拾遗》，说他“约束芬芳，平章佳丽，现美人身而说法，入名花队以藏身”，赞赏之余，不免模拟一番，“仿厥体裁”，作《补花底拾遗》。【注1324】《丛书集成续编》子部第97册，第367页。【/注】可见这种形态已经成为作家们喜爱的“体裁”。
清代作家的笔下，也常常出现“意象体小品”。比如清作家石成金《快乐豫》、《快乐条目》两篇全是以此文体写成。如《快乐豫》中的“举目即是美景”条：
人具乐心，开眼俱是美景；若闭目冥静，乐更多也。
看得意书看山水看农务看桑麻看采樵看垂钓看笔砚精良看画看日光初出看夕阳反照看明月看雪看浮云变幻看晚霞看雨滴花阶看雨后新绿看杨柳舞风看花色鲜媚看蝶戏花丛看风荷舒卷看梅看流水看风帆看剑【注1325】（清）石成金：《传家宝全集》之《快乐天机》，北京师范大学出版社1992年版，第124页。【/注】
“入耳即是好音”条：
读书声桔槔声纺织声谷乃声【注1326】原文如此，疑为“欸乃声”之误。【/注】牛背笛声伐木声采
莲歌声小儿声月下歌声雪洒窗声钟声风声泉声涛声溪声鸟声松声子规弄晴声远村鸡犬声竹声夕阳蝉声
蛙鼓声蚓曲声雁声鹤声酒槽滴声四壁虫声莺声【注1327】《传家宝全集》之《快乐天机》，第124页。【/注】
这两则随笔罗列各种自然与社会生活的景象和声音，只要能以一种超然的审美态度去欣赏，那么“举目即是美景”、“入耳即是好音”。
“意象体小品”形式上的渊源看来是比较复杂的。它首先可能是受到诗歌意象化的直接影响，中国古代诗、词、曲都重视意象经营，创作时追求意象。像辛稼轩的“明月别枝惊鹊”、马致远的“枯藤老树昏鸦”等，它们的表现方式都为“意象体小品”提供了借鉴。
类书中的“事类”、“事对”的形态也可能对于“意象体小品”有某种潜在的影响。比如《初学记》卷一九“美妇人”条便辑有以下事对：“弄玉、飞琼；南威、西子；楚娃、宋艳；绛树、青琴；巫峡，洛川；高唐，下蔡；翠翰眉，蝉翼鬓；束素腰，横波目。”【注1328】《初学记》第2册，第455页。【/注】这是以最简洁的语言，辑录了有关古代美妇人的种种典故，其中也有某些意象，可以使人产生一些联想。中国古代类书是文人们诗文创作的重要参考材料，文人们对之都十分熟悉，所以我们不能排除类书对于“意象体小品”的影响。
“意象体小品”也可能与唐代李商隐所创始的一种艺术形式有关。李商隐写过一本《杂纂》，是一部古代俗语的义类选集，其实也是一种别具一格的语言幽默俚俗的笔记小品。如“煞风景”条，就杂纂如下：“松下喝道、看花泪下、苔上铺席、斫却垂杨、花下晒裤、游春重载、石笋系马、月下把火、步行将军、背山起高楼、果园种菜、花架下养鸡鸭、妓筵说俗事。”【注1329】（唐）李义山等撰，曲彦斌校注：《杂纂七种》，上海古籍出版社1988年版，第22页。【/注】这十三事彼此皆无联系，但又全是“煞风景”之事，故杂纂于一类。又如“不忍闻”条，罗列令人不忍心听的事例：“落第后喜鹊、旅店秋砧声、孤馆猿啼、市井秽语、做孝闻乐声、少妇哭夫、夜静闻乞儿声、才及第便卒、老人哭子。”【注1330】《杂纂七种》，第24页。【/注】我们很难肯定意象式小品创作是否自觉地受到《杂纂》的影响，但它们至少在形式上有相似之处，都是以义类来纂集成篇的。当然在情趣上差异很大，因为《杂纂》多是记录口语俗话，故诙谐俚俗，而晚明“意象体小品”表现的则是雅人高致。
我以为意象体小品是一种特殊的文学形式，从外在形式来看，它不但没有具备一般文学作品所应有的形态，既无章法，也无句法，甚至连完整的句子也没有，词语与词语之间也没有语法上必要的关联。古代作家在创作意象体小品时，与其他文体的创作不同，他们不是着眼于个别字句、章法、篇法等形式，而是致力于捕捉视觉、听觉、触觉、嗅觉方面的形象，以组成浑然的境界。我之所以认为它是文学作品，正在于它的一系列独立的看似零散的语词之间，实际有一种内在的联系，能够构成一种独特的艺术意境，当然这需要读者想象的补充——但哪一种文学作品不需要读者想象补充呢？意象体小品呈现在读者面前的是一颗颗晶莹的珍珠，需要读者的想象力把它串成美丽的项链。我觉得意象体小品在美学上的意义还在于它是一种相当典型的作者与读者共同创造艺术意境的文体。清代词学家况周颐在谈到欣赏词作时有这么一段话：“读词之法，取前人名句意境绝佳者，将此意境缔构于吾想望中。然后澄思渺虑，以吾身入乎其中而涵泳玩索之。吾性灵与相浃而俱化，乃真实为吾有而外物不能夺。”【注1331】况周颐著，王幼安校订：《蕙风词话》卷一，人民文学出版社1960年版，第9页。【/注】这种澄思涵泳的欣赏法，也适合于意象式小品的解读。
古典艺术形态的生命力是惊人的。意象体小品这种古典散文的特殊形态，在“五四”以后的白话文中也没有完全失去其存在的意义。我们注意到当代作家与理论家也运用和关注到这种特殊的文学形态。著名作家汪曾祺在其《关于小说的语言（札记）》中说：“强调作者的主体意识，同时又充分信赖读者的感受能力，愿意和读者共同完成对某种生活的准确印象，有时作者只是罗列一些事物的表象，单摆浮搁，稍加组织，不置可否，由读者自己去完成画面，注入情感。‘鸡声茅店月，人迹板桥霜。’‘枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。’这种超越理智，诉诸直觉的语言，已经被现代小说广泛应用。”他举了小说《钓人的孩子》为例：
抗日战争时期，昆明小西门外。米市，菜市，肉市。柴驮子，炭驮子。马粪。粗细瓷碗，砂锅铁锅。焖鸡米线，烧饵块。金钱片腿，牛干巴。炒菜的油烟，炸辣子的呛人的气味。红黄蓝白黑，酸甜苦辣咸。【注1332】汪曾祺：《汪曾祺文集·文论卷》，江苏文艺出版社1993年版，第29页。【/注】
他说：“这不是作者在语言上耍花招，因为生活就是这样的。如果写得文从理顺，全都‘成句’，就不忠实了。语言的一个标准是：诉诸直觉，忠于生活。”【注1333】同上书，第29—30页。【/注】汪曾祺从《钓人的孩子》这篇小说叙述形态的个案出发，对于这种罗列式的语言形态的理解甚有独到之处。他认为，在某种场合中，写得文从理顺，成章成句，反而是不忠实于生活。也就是说，这种意象式的语言不是单纯的艺术形式美的追求，而是为了更为真实传神地表现出某种特殊的生活状态来。他是从真实反映生活这个角度来理解这种语言形态的。
看来，意象式小品形态是一种“有意味”的艺术形式。
六、世俗的雅化
还有一些宋元以来新兴的文体，在晚明成熟并出现一些佳作。如“募缘疏”一体，是僧尼化财物的文字。徐师曾在《文体明辩》中说：“按募缘疏者，广求众力之词也。桥梁、祠庙、寺观、经像，与夫释老衣食器用之类，凡非一力所能独成者，必撰疏以募之。”【注1334】《文体明辩》附录卷一四，《四库全书存目丛书》集部第312册，第760页。【/注】其实也是募捐财物的广告词，此体产生于宋元，但晚明作家写得尤其出色，成为颇有艺术性的小品，晚明许多文集和选集都收录此体文章。如曹能始的《石头庵募米疏》就被陆云龙收录《十六家小品》之中，全文如下：
石头庵，有竹盈亩，有水半溪；有高人韵士来往，愚公日坐竹林，涧水急则响，缓则文；与高人韵士睡听无穷，亶亶酬酢不倦，而后乐可知也。假令犁竹径为田，以水灌之；易高人韵士而为庸俗有金钱之人来往，则师所不乐也。夫使师日乐其中，挥麈谈道，学人数百，而不苦于乏绝，则其徒之事也。其徒某，有威仪法，可以劝缘者。【注1335】《翠娱阁评选曹能始先生小品》卷二，《皇明十六家小品》，第604页。【/注】
文章写得非常雅致，很有艺术色彩。此文是为石头庵募米而作的，然文中不涉及阿堵物，也几乎不谈及募捐之事，只是描摹了石头庵幽美的环境、僧人与高人韵士挥麈谈道之乐。为了保护此幽美的环境和高雅的氛围，避免石头庵受到世俗和金钱气息的侵染，保证高人韵士能日乐其中，就必须有基本的物质保障，作者非常艺术而明确地表达了他的言外之意。而且在作者的笔下，这种募捐显得相当高雅，绝不是那些“庸俗有金钱之人”的行为。
无疑，晚明文坛整体上出现一种由雅文化向俗文化转型的审美潮流，许多作家不但认可通俗文学样式，而且积极投入其中。这种情况在学术界已成公论，但我们还是要注意到，在文学艺术“俗化”趋势的同时，其实还出现一种“雅化”的现象。这突出地表现在晚明小品的艺术形态之上。晚明小品形态有一种通俗或实用文体雅化的倾向，一些原先在日常生活中实用的文体，被文人们改造成反映生活情趣的高雅文体。尺牍可以说是一个突出的例子，此外如“约”一体也是如此。据徐师曾说：“古无此体，汉王褒始作《僮约》，而后世未闻有继者，岂以其文无所施用而略之欤？”【注1336】《文体明辩》卷三三，《四库全书存目丛书》第311册，第543页。【/注】其实，并非“后世未闻有继者”，明代文人就创作了不少有情致的“约”。如虞淳熙的《胜莲社约》、谢肇制的《红云续约》、严武顺的《月会约》、王道盤的《馔客约》、高兆麟的《生日会约》、陈函辉的《率豆社约》等。其中还有不少写得非常精彩的。李日华的《浣俗约》就是作者在自己的居所，“戏作主人俗状揭之斋壁，以告宾友”，如：
客误意主人之艺，征诗、征绘、征书无不可；若转馈当路，与为不识人号，与授意旨，与刻期敦通，则雅不能奉命。【注1337】《说郭三种》第10册，第1399页。【/注】
庭际芳草可步，奇石可抚，幽花可玩；或折茎掐瓣，甚或乞分移植，则意甚吝惜，或忿然见词色。客或过宠主人，肯飨主人之疏粝，即倾床头酿，无所吝，醉而假榻，无不可；过纵而至作灌夫状，则嗣后不敢复进杯水。【注1338】同上书，第1400页。【/注】
作者说，以上种种，是“主人不可医之俗也”，然而还有更俗的，俗到连古代神医扁鹊、医和二人对之也束手无策的，那就是主人不愿“借书、借帖”给客人了。此文以幽默的形式，写出作者日常生活中的习惯、爱好和为人处世之道，处处说自己“俗”，其实这种“俗”，正表现自己的“雅”。又如李日华的《运泉约》：
吾辈竹雪神期，松风齿颊。暂随饮啄人间，终拟消摇物外。名山未即，尘海何辞。然而搜奇炼句，液沥易枯；涤滞洗蒙，茗泉不废。月团百片，喜折鱼缄；槐火一篝，惊翻蟹眼。陆季疵之著述，既奉典刑；张又新之编摩，能无鼓吹？昔卫公宦达中书，颇烦递水；杜老潜居夔峡，险叫湿云。今者环处惠麓，逾二百里而遥；间渡淞陵，不三四日而致。登新捐旧，转手妙若辘栌；取便费廉，用力省于桔棉。凡吾清士，咸赴嘉盟。【注1339】《说郛三种》第10册，第1400页。【/注】
下文就是运泉的各项费用开支细目和运泉的各种规定，如“运惠水，每坛偿舟力费银三分”；“每月上旬敛银，中旬运水，月运一次，以致清新。愿者书号于左，以便登册，并开坛数，如数付银”。【注1340】同上。【/注】最后便是定购惠泉者的尊号、定购数量和交款日期。惠泉，乃天下名泉，出于惠山（今江苏无锡市西郊）。这里的“运泉”，是让大家集资，统一雇船去运载惠山泉水回来，以供烹茗之用。所谓“运泉约”，其实是一则集资的公约。“集资”本是有关“阿堵物”之俗事，但此《运泉约》却是雅不可言。全文是用四六骈文写成的，语言清丽，开篇从雅人高致远远说来，又用了许多古代有关泉水的典故，并陈说此次运泉的佳妙之处，最后才“图穷匕见”，说出目的，就是希望“凡吾清士，咸赴嘉盟”。
田艺蘅在《别花人》一则小品中记录了他在鲜花盛开之时，大书粉牌而悬诸花间的一则布告，希望“凡我同志，共守此约”：
名花犹美人也：可玩而不可亵，可爱而不可折。撷叶一瓣者，是裂美人之裳也；掐花一痕者，是挠美人之肤也；拗花一枝者，是折美人之肱也；以酒喷花者，是唾美人之面也；以香触花者，是熏美人之目也；解衣对花，狼藉可厌者，是与美人裸程相逐也；近而觑者，谓之盲；屈而嗅者，谓之雞。语曰：“宁逢恶犷，莫杀风景。谕而不省，誓不再请。”【注1341】（明）田艺蘅撰，朱碧莲点校：《留青日札》卷三三，上海古籍出版社1992年版，第637—638页。【/注】
把花比喻为美人，俗喻也，但田艺蘅进而把花的各部分比拟为美人之裳、之肤、之肱、之面、之目，化虚为实，此虽是戏词，却细腻地表现出作者怜香惜艳的心态。把一则告示写得如此之美，的确表现出晚明文人的雅致和文采。不过对于晚明俗文体雅化趋向的评价，不能过于简单化。俗文体雅化在总体上表现了当时文人精致的审美情趣，但是实用文体的过分雅化，也可能产生一种矫揉造作的风格，造成欲雅反俗的境地，在晚明小品中这类作品并不少见，这种倾向甚至影响到清代的文人。


第十六章·论晚明清言

一、清言之盛
在中国古代，特定时代某种文体的勃兴往往具有特殊的文化意义和美学内涵。晚明“清言”的兴盛，便是其中一例。
晚明“清言”是一种精致而优美的格言式小品。“清言”一词，原意是清谈，指清雅、玄妙的言谈、议论，尤指魏晋名士崇尚老庄、大畅玄风的谈论。《三国志》卷二九注引《辂别传》已有“相见得清言，然后灼灼耳”【注1342】《三国志》卷二九《魏书·方技传》，第3册，第821页。【/注】之语。《世说新语·文学》记王导与殷浩“既共清言，遂达三更”【注1343】《世说新语笺疏》卷上之下，第250页。【/注】。《世说新语·夙惠》说：“司空顾和与时贤共清言。”【注1344】《世说新语笺疏》卷中之下，第696页。【/注】《晋书·乐广传》说：“广善清言而不长于笔。”【注1345】《晋书》卷四三，第4册，第1244页。【/注】《晋书·郭象传》谓郭象“好《老》、《庄》，能清言”【注1346】《晋书》卷五○，第5册，第1396页。【/注】。这里所谓“清言”，是指崇尚玄风、富有哲理意趣的言语。在明代，“清言”一词仍然具有清谈的含义，屠隆小品《适志》一文描写了心目中理想的生活。“有客清言，无客独往。人世隔绝，神冥大虚。一事关心，焚香展书。”【注1347】《翠娱阁评选屠赤水先生小品》卷二，《皇明十六名家小品》，第192页。【/注】屠隆把“有客清言”作为理想的生活方式的条件之一，因为它表现出晚明文人的闲情逸致。
在晚明时代，“清言”不仅是文人雅士清远玄逸的口头语言，也是一种新兴的小品文体。虽然早在晚明之前就出现过题为“清言”的作品，如朱存理就写过《松下清言》，但此书的内容，正像作者所说的，“不过品砚、借书、鉴画之事而已”①
【注1348】（明）朱存理撰，朱观潜辑：《楼居杂著·题<松下清言〉》，《景印文渊阁四库全书》集部第1251册，第605页。【/注】，大体是与艺术有关的文人生活小品，与晚明清言在文体上仍有距离。就文体发展而言，晚明清言与此前的箴言等文体关系更为密切。在晚明清言小品大量产生之前，明人已经有一些关于人生和道德方面的箴言。如钱琦的《钱公良测语》、何景明的《四箴杂言》和敖英的《慎言集训》等。晚明初期，也有一些比较有影响的感言和箴言小品，在形式上与后来的清言小品有一定关系。如中晚明之交的田艺蘅，其箴言体小品《玉笑零音》已具有晚明清言的雏形。如：“忘名之士，能弃万乘之君；好名之人，能轻千乘之国。”“士苟洁心，无假浴于江海；女能饬体，何必竞其黛朱。”“恶土，虽善种不生；善土，虽恶种不死。良农择地而种，君子择人而施。”【注1349】（明）田艺蘅：《玉笑零音》，《丛书集成初编》第374册，中华书局1985年版，第4、5、14页。【/注】这些箴言反映出作者对于人生、对于生活的深刻认识。也有对于历史的感言，如：“江河若决，神禹不能挽其流；井田既开，周公不能复其界。”【注1350】同上书，第34页。【/注】这又似乎是对于当时颓势已成、江河日下的现实的感叹。陆树声《清暑笔谈》一书是他老年感悟之言，除了生死之理、养生之旨外，还有其他谈人生哲理、读书论艺的内容，多是深有体会之言，非泛泛而谈。如：“攫金于市者，见金而不见人；剖身藏珠者，爱珠而忘自爱。与夫决性命以饕富贵，纵嗜欲以戕生者何异。”“棋罢局而人换世，黄粱熟而了生平。此借以喻世幻浮促，以警夫溺情世累，营营焉不知止者。”【注1351】（明）陆树声：《清暑笔谈》，《丛书集成初编》第2915册，第8、9页。【/注】从田艺蘅到陆树声所写的这些警世名言，在形式上颇值得注意，它们都是以相当精警和对称的语言形式来阐论人生哲理的。屠隆的《娑罗馆清言（正续）》则标志着清言文体的正式形成和成熟，并开创了清言小品写作的风气。
《四库全书总目》说：“山人墨客，莫盛于明之末年，刺取清言，以夸高致，亦一时风尚如是也。”【注1352】《四库全书总目》，第1125页。【/注】这种表述的口气当然是轻蔑的，但当时文人确有“刺取清言，以夸高致”的时尚。这里所谓清言，既指玄远高妙的言语，也有一定的文体意义。晚明产生大量清言作品，除屠隆的《娑罗馆清言（正续）》外，还有郑仲夔的《兰畹居清言》，闵元衢的《增定玉壶冰》，陈继儒的《岩栖幽事》、《安得长者言》、《读书十六观》，彭汝让的《木几冗谈》，李鼎的《偶谭》，黄汝亨的《寓林清言》，张复的《爨下语》，吴从先的《小窗自纪》，何伟然的《呕丝》，倪允昌的《光明藏》，余绍祉的《元邱素话》，王纳谏的《会心言》，祝世禄的《祝子小言》，赵世显的《一得斋琐言》，陆绍珩的《醉古堂剑扫》，等等，此外如陆云龙的《翠娱阁评选行笈必携》也辑有《清语部》一卷。这些清言，有些是作者自行创制的，有的则是辑录或加以改造的。假如加上其他散见于晚明小品文集中的清言作品，数量就更多了。晚明清言风行的原因，与“山人墨客，莫盛于明之末年”这一现实很有关系。晚明的山人墨客是文人中的特殊群体或阶层，他们名义上是隐逸山林之士，喜欢谈禅论道，品文论艺，喜欢清谈。【注1353】晚明的曹臣著有《舌华录》，此书从经、史、诸子百家中摘取一些隽永的语言，目的也是为了适应清谈的需要，让读者“舌本生莲”。【/注】清言的形式自由，三言两语，信手拈来，而又简约深刻，充满情致与哲理，故为人所喜闻乐见，易于流传。正如吴从先在《小窗自纪》中所说：“名世之语，政不在多；惊人之句，流声甚远。”又说：“冷语、隽语、韵语，即片语亦重九鼎。”【注1354】（明）吴从先：《小窗自纪》卷一，《四库全书存目丛书》子部第252册，第628、641页。【/注】这些话也不妨看作当时文人对于清言的价值判断。
二、浊世清梦与“务讲禅宗”
所谓“清言”重在于“清”，“清”是晚明人追求的理想。王思任《清课诗引》：“清者，天之所争也。”又是“天之所最吝也”。“清”是“最上之物”【注1355】（明）王思任：《文饭小品》卷一，岳麓书社1989年版，第53页。【/注】，是人生的最高境界。何伟然在《〈广清记〉序》中说：“天则取清气，朝则取清时，官则取清吏，禅则取清规，仙则取清班，鬼则取清魂。山川则清而秀吐，草木则清而芬扬，昆虫则清而韵冷。天下无此清字，不成为世界。”又说：“清为天地民物之源，千古高人逸士之根也。”【注1356】《明文海》卷二三○，中华书局1987年版，第3册，第2375、2376页。【/注】所谓“清”，有清妙、清雅、清拔、清奇、清静、清净、清虚、清远等内涵，总之，就是高洁超俗之意。虽然清言只是片言只语，却相当集中地反映了晚明文人的意绪、情趣和心态，是表达他们所追求的人生理想、道德理想甚至艺术理想的非常合适的文体。也许理想的憧憬和追求正反映出现实的缺陷与遗憾，从这个角度说，清言是晚明文人的“浊世清梦”——一种他们所追求而难以实现的理想或者正远离他们而去的现实。
作为一种文体，晚明的清言小品在内容和形式方面都有其特点。于孔兼在《菜根谈题词》中评论《菜根谈》说：“其谈性命直入玄微，道人情曲尽岩险。俯仰天地，见胸次之夷犹；尘芥功名，知识趣之高远。笔底陶铸，无非绿树青山；口吻化工，尽是鸢飞鱼跃。”【注1357】（明）洪应明著，吴承学、李光摩校注：《菜根谈》，上海古籍出版社2000年版，第371页。【/注】这段话大致也可移评其他晚明清言作品。清言小品的思想内容广泛复杂，大凡人生哲理、世态炎凉、诗文书画、山川水月、泉石烟霞、花草虫鱼，无所不具，而其最突出的思想倾向则是表现了晚明文人受到老庄与禅宗影响而追求超尘绝俗的清高之趣与隐逸之风。《四库全书总目》卷一三二子部杂家类存目《续说郛》提要中谈到明代文人思潮时说：“正（德）、嘉（靖）以上，淳朴未漓，犹颇存宋、元说部遗意。隆（庆）、万（历）以后，运趋末造，风气日偷。道学侈称卓老（李贽），务讲禅宗；山人竞述眉公（陈继儒），矫言幽尚。或清谈诞放，学晋宋而不成；或绮语浮华，沿齐梁而加甚。著书既易，人竞操觚。小品日增，卮言叠煽。”【注1358】《四库全书总目》，第1124页。【/注】这段话指出隆庆、万历以后社会风气与文人思想发生了明显变化，士人的生活、人格与文学创作受到禅宗思想和李贽、陈继儒等人的影响，这里对“小品日增，卮言叠煽”这种现象所产生的历史氛围的表述，对于我们理解晚明清言小品兴盛的文化背景也很有益处。
同晚明其他小品一样，“务讲禅宗”和“矫言幽尚”也是清言主要的思想内容。晚明时代心学与禅学混为一体，禅悦之风对于文人的思想、心态乃至文学艺术创作都产生了巨大影响。谢肇制《五杂组》卷八说：“今之释教殆遍天下，琳宇梵宫盛于黄舍，嗪诵咒呗嚣于弦歌，上自王公贵人，下至妇人女子，每谈禅拜佛，无不洒然色喜者。”【注1359】《五杂组》，第158页。【/注】文人更是普遍受到禅宗思想的影响。当时士大夫每天的“清课”是：“焚香、煮茗、习静、寻僧、奉佛、参禅、说妙法、作佛事……”【注1360】（明）乐纯：《雪庵清史》，《四库全书存目丛书》子部第111册，第415—458页。【/注】，而“佛书、道书、陶、白、苏文集、李贽《焚》、《藏书》……”则是文人的“清供”【注1361】同上书，第381—414页。【/注】。屠隆的《娑罗馆清言（正续）》开创了演绎庄禅意趣的清言传统。屠隆的思想受佛、道二家的影响很大，他创作过大量悟禅求仙的诗曲，其庄禅思想尤其集中地表现在《娑罗馆清言（正续）》中。他服膺庄禅哲学，视之为解脱人生苦恼的法宝，“饧粘油腻，牵缠最是爱河；瞎引盲趋，展转投于苦海。非大雄氏，谁能拯之？”【注1362】（明）屠隆：《娑罗馆清言（正）》，《丛书集成初编》第2986册，第2页。【/注】人们可以在自然与日常生活之中妙悟禅理，而不一定是蒲团苦参。“修净土者，自净其心，方寸居然莲界；学坐禅者，达禅之理，大地尽作蒲团。”“雨过天清，会妙用之无碍；鸟来云去，得自性之真如。”“山河大地，咸见真如，瓦砾泥沙，并存佛性。”【注1363】同上书，第2、7、9页。【/注】妙悟禅理自然也包括对于人生虚幻的领悟。“疾忙今日，转盼已是明日；才到明朝，今日已成陈迹。算阎浮之寿，谁登百年？生呼吸之间，勿作久计。”【注1364】《娑罗馆清言（续）》，《丛书集成初编》第2986册，第22页。【/注】屠隆清言充满人生如梦的感叹：“三九大老，紫绶貂冠，得意哉，黄粱公案；二八佳人，翠眉蝉鬓，销魂也，白骨生涯。”【注1365】《娑罗馆清言（正）》，第1页。【/注】名利声色，总是南柯一梦、过眼烟云，因此，人们必须抛弃对于富贵的羡慕与追求，过清净自足的生活。“常想病时，则尘心渐灭；常防死日，则道念自生。风流得意之事，一过辄生悲凉；清真寂寞之乡，愈久转增意味。”【注1366】《娑罗馆清言（续）》，第18页。【/注】所以最理想的是过着无忧无虑的隐逸生活。“道上红尘，江中白浪，饶他南面百城；花间明月，松下凉风，输我北窗一枕。”【注1367】《娑罗馆清言（正）》，第1页。【/注】这些清言从各方面来阐释老庄、佛教那种人生如梦、人生如幻的思想。从庄禅的世界观出发，便要求随遇而安的生活态度：
人若知道，则随境皆安；人不知道，则触涂成滞。人不知道，则居闹市生嚣杂之心，将荡无定止；居深山起岑寂之想，或转忆炎嚣。人若知道，则履喧而灵台寂若，何有迁流；境寂而真性冲融不生枯槁。【注1368】同上书，第7页。【/注】
随境而安，真性冲融，如陶潜般的“心远地自偏”，而这一点恐怕正是晚明文人在人欲横流的时代自身所难以达到的人生境界。“角弓玉剑，桃花马上春衫，犹忆少年侠气；瘿瓢胆瓶，贝叶斋中夜衲，独存老去禅心。”【注1369】同上书，第2页。【/注】“侠气”与“禅心”并存，恐怕正是屠隆自己的写照。
李鼎《偶谭》是一部具有典型清言形态的小品，它也反映出“务讲禅宗”的晚明风气，“扫地焚香，愧作佛前之弟子；草衣木食，永为世外之闲人”【注1370】（明）李鼎：《偶谭》，《丛书集成初编》第2986册，第1页。【/注】，这两句话可能就是作者人生的写照。李鼎清言小品流露出人生寂灭和追求出世的旨趣来：“应千二百四十年之佳会，猛着力只在九龄；超万亿兆尘沙劫之业根，急回头直须一瞬。”“大道玄之又玄，人世客而又客。直至忘无可忘，乃是得无所得。”“竹几当窗，拥万卷，列百城，南面王不与易此；蒲团藉地，结双趺，空万有，西方圣立证于兹。”【注1371】《偶谭》，第1、1、8页。【/注】以这种庄禅的眼光来阅世，万物也就染上了庄禅意趣了：“万壑疏风清两耳，闻世语，急须敲玉磬三声；九天凉月净初心，颂真经，胜似撞金钟百下。”【注1372】同上书，第1页。【/注】由于这种庄禅思想，故自有独特的人生态度：“身退日，便是功成名遂，犹龙老子神哉；心远时，自无马隘车填，五柳先生卓矣。”【注1373】《偶谭》，第2页。【/注】古人倡言功成身退，而此君却说身退便是功成，似乎身退便是人生的目的。因此，他对历史人物的评价也有自己的见解：“三徙成名，笑范蠡碌碌浮生纵扁舟，负却五湖风月；一朝解绶，羡渊明飘飘遗世命巾车，归来满架琴书。”【注1374】同上。【/注】在他看来，理想的生活，应该是隐逸闲适的：“身在江湖，心悬魏阙，身心两地奔波；手探月窟，足蹑天根，手足一齐顺适。”【注1375】同上书，第4页。【/注】《菜根谈》是晚明清言的集大成者，它熔儒道释三家于一炉，加上作者自己对于人生的体验和思考，带有更为浓郁的晚明色彩。“山河大地已属微尘，而况尘中之尘；血肉身躯且归泡影，而况影外之影。非上上智，无了了心。”【注1376】《菜根谈》，第428页。【/注】这些清言庄禅的意味很浓。又如：“阶下几点飞翠落红，收拾来无非诗料；窗前一片浮青映白，悟入处尽是禅机。”“孤云出岫，去留一无所系；朗镜悬空，静躁两不相干。”“宠辱不惊，闲看庭前花开落；去留无意，漫随天外云卷舒。”【注1377】同上书，第403、429、432页。【/注】在这些清言中，生活情景与自然风物总是充溢着清静无为、空虚淡泊的情趣与禅机。
然而晚明人对于禅宗老庄，大多不是一种崇拜、一种虔诚的信仰，而只是作为精神上的排遣和寄托。清人朱锡绶云：“谈禅不是好佛，只以空我天怀；谈元（玄）不是羡老，只以贞我内养。”【注1378】（明）朱锡绶：《幽窗续影》，《丛书集成初编》第380册，第6页。【/注】虽是清人所言，不妨移用来说明晚明人喜爱庄禅的实际情况。晚明文人的灵活参禅，也使他们可以灵活地处理精神解脱和生活享乐的关系，以求心身俱适：既享受世俗的物质生活，而又不过于执著；既向往高远的精神境界，而又不脱离俗世的享乐。吴从先说：“山上须泉，径中须竹，读史，不可无酒，谈禅，不可无美人。”【注1379】《小窗自纪》卷一，第617页。【/注】所谓“谈禅不可无美人”，可见晚明文人的“务讲禅宗”与声色之娱可以是并行不悖的。假如我们把屠隆的清言与晚明文人包括屠隆在内的实际生活相比较，是十分有意思的。屠隆说：“明霞可爱，瞬眼而辄空；流水堪听，过耳而不恋。人能以明霞视美色，则业障自轻；人能以流水听弦歌，则性灵何害。”【注1380】《娑罗馆清言（正）》，第3页。【/注】此言声色之不足留恋，而包括屠隆在内的许多晚明文人恰恰是喜欢放纵声色的。钱谦益《列朝诗集小传》丁集上载，屠隆的性格“好交游，蓄声伎，不耐岑寂”【注1381】（清）钱谦益：《列朝诗集小传》，上海古籍出版社1959年版，第446页。【/注】。对于晚明文人，听其“清言”，也须观其行。
三、生活艺术化与“矫言幽尚”
与“务讲禅宗”密切相关，喜“言幽尚”也是晚明清言的风气。唐宋以后，文人与士大夫创造了一种以消闲遣兴、修身养性为目的的艺术化生活方式，这种生活方式到了晚明被发挥得淋漓尽致。晚明艺术化的生活风气，主要反映了晚明文人在庄禅之风的影响下，追求现世的生活与人间的乐趣，同时这种世风也折射了当时严酷的社会现实。晚明社会的腐败、政治的黑暗，不但使早先像徐渭和李贽所具有的那种狂猾的精神受到挫折，也使多数文人逐步失去了对于现实与政治的热情关切。既然外部社会现实是如此的混乱和俗气、喧杂而危险，是如此的无奈，那么人们自然而然地喜欢营造和退缩到一个属于自己的安全舒适、平静雅致的精神乐园。于是与世对立的抗争成为与世浮沉的混沌或远离尘世的超脱，斗士的狂放演化为名士的清言清赏，狂悖、忧郁、苦闷、愤慨的情怀转化为逍遥自适的意绪。
在屠隆的清言中，最有诗意也最有艺术色彩的笔墨是那些对于文人高雅生活的描写和设计：
口中不设雌黄，眉端不挂烦恼，可称烟火神仙；随宜而栽花竹，适性以养禽鱼，此是山林经济。风晨月夕，客去后，蒲团可以双踟；烟岛云林，兴来时，竹杖何妨独往。
净几明窗，好香苦茗，有时与高衲谈禅；豆棚菜圃，暖日和风，无事听闲人说鬼。
临池独照，喜看鱼子跳波；绕径闲行，忽见兰芽出土。亦小有致，时复欣然。
三径竹间，日华澹澹，固野客之良辰；一编窗下，风雨潇潇，亦幽人之好景。
据床嗒尔，听豪士之谭锋；把盏醒然，看酒人之醉态。【注1382】《娑罗馆清言（正）》，第1、1、2、9、11页。【/注】
这些描写，具有强烈的艺术魅力，它们以简约对称的语言，描绘出文人种种理想的生活景象，犹如一幅幅清雅澹远的文人写意画。这些画面的背景，无不是大自然美妙的清景，而其中主人公所表现的又无不是与物熙和、澄怀涤虑、修洁脱俗的格调。屠隆在这些描写之中，寄托了自己的向往之情。我以为屠隆以及后来一批晚明文人的清言小品，比其他文体更为集中、更为简约地反映了当时文士艺术化的生活理想。李鼎《偶谭》也如此：
诗思在霸陵桥上，微吟就，林岫便已浩然；野趣在镜湖曲边，独往时，山川自相映发。
茅檐外忽闻犬吠鸡鸣，恍似云中世界；竹窗下雅有蝉吟鸦噪，方知静里乾坤。
杏花疏雨，杨柳轻风，兴到忻然独往；村落浮烟，沙汀印月，歌残倏尔言旋。【注1383】《偶谭》，第3、5、5页。【/注】
这些清言都是用诗化的语言建构了文人雅士幽静清新的理想生活意境。晚明文人非常善于营造生活意境，在日常生活之中，自己的庭院、台阁、居室、水石、草木、蔬菜、门窗阶栏、书画古玩、文房四宝、坐几椅榻、车舟等等，都可以构成一个优美的艺术境界，从某种意义来说，这比山水园林与人的关系更为密切，更为平和，也更为温馨，是最为寻常却是人们难以离开的生活环境。程羽文在《清闲供》“小蓬莱”条说，蓬莱之所以是仙境，因为它隔绝了人世间的嚣尘浊土，而对于士人而言，心远地自偏，“即尘土亦自有迥绝之场，正不必侈口白云乡也”【注1384】（明）程羽文：《清闲供》，《丛书集成续编》子部第87册，第763页。【/注】。吴从先《小窗自纪》非常精辟地谈论说：“幽居虽非绝世，而一切使令供具，交游晤对之事，似出世外。”【注1385】《小窗自纪》，第618页。【/注】陈眉公说：“焚香倚枕，人事都尽，梦境未来。仆于此时，可名‘卧隐’，便觉凿坏【注1386】“凿坏（pī）”即“凿培”，凿穿墙壁，意为逃避功名。《淮南子·齐俗》：“颜阖，鲁君欲相之，而不肯，使人以币先焉，凿培而遁之。”【/注】住山为烦。”【注1387】（明）陈继儒：《岩栖幽事》，《丛书集成初编》第687册，第13页。【/注】“闭门即是深山，读书随处净土。”【注1388】（明）陈继儒：《安得长者言》，《丛书集成初编》第375册，第11页。【/注】关键是自己建构一个清逸宁静的生活环境。这反映了一种新的生活美学意识：把生活中的每个细节都艺术化，在日常生活中营造或寻找一种古雅的文化气息和氛围。从山水园林、风花雪月、楼台馆阁乃至膳食酒茶、文房四宝、草木虫鱼、博弈游戏、器物珍玩等事物上，获取清玩清赏的生活文化的精神。吴从先擅长以清言的形式描写日常生活的景致与意趣，如：
石上藤萝，墙头薜荔，小窗幽致，绝胜深山。加以明月照映，秋色相侵，物外之情，尽堪闲适。
论声之韵者，曰溪声、涧声、竹声、松声、山禽声、幽壑声、芭蕉雨声、落花声、落叶声，皆天地之清籁，诗肠之鼓吹也。然销魂之听，当以卖花声为第一。
蓬窗夜启，月白于霜，渔火沙汀，寒星如聚。忘却客子作楚，但欣烟水留人。【注1389】《小窗自纪》，第632、638—639、620页。【/注】
这些清言以敏锐的审美眼光发现寻常生活中诗的意境，给人以无尽的审美愉悦。屠隆曾经在清言中透露他所设计的理想生活环境：“楼窥睥睨，窗中隐隐江帆，家在半村半郭；山依精庐，松下时时清梵，人称非俗非僧。”【注1390】《娑罗馆清言（正）》，第12页。【/注】理想的环境是“半村半郭”，清静，又不清冷；理想的身份是“非俗非僧”，闲适，又不空寂。这种生活方式，可进可退，非常灵活，占尽人间一切便宜。
清言之清，当然也包括清雅的生活。许多清言反映出晚明文人名士独特的生活情趣：“赏花须结豪友，观妓须结淡友，登山须结逸友，泛水须结旷友，对月须结冷友，待雪须结艳友，饮酒须结韵友。”“小窗偃卧，月影到床，或逗留于梧桐，或摇乱于杨柳，翠华扑被，神骨俱仙。及从竹里流来，如自苍云吐出，清送素娥之环佩，逸移幽士之羽裳。相思足慰于故人，清啸自纡于良夜。”“高僧筒里送诗，突地天花坠落；韵妓扇头寄画，隔江山雨飞来。”“才经文酒社，高尚者忽逞征逐之豪；一入风月场，老成人亦生游冶之态。”【注1391】《小窗自纪》，第617、624、648、641页。【/注】这些都真实地反映出晚明文人既清雅又轻狂的生活情趣。晚明清言深受庄禅之风的影响，追求空灵、幽静、淡雅、自然、清寂的人生理想与审美情趣，而这恰与当时社会那种追求享乐、人欲横流的现实和许多文人焦灼浮躁、放荡轻佻之风气形成强烈反差，比较真实、集中地表现了这个历史时期文人复杂的心态。从这个角度看，清言也是晚明文人的末世清梦。冯梦龙《古今谭概》中有一个笑话说某位山人喜欢干谒权贵，但自命清高，他有一枚私印，上头刻着：“芙蓉山顶，一片白云。”有人嘲笑他说：“这片白云每天都飞到官府上！”而晚明大名士陈眉公也受到“翩然一只云间鹤，飞来飞去宰相衙”之讥，这也许就是清人评之为“矫言幽尚”的表现吧。【注1392】参见拙作《翩然一只云间鹤》，《随笔》1996年第3期。【/注】
四、幻灭感和末世味
在许多清言中，都流露出晚明文人强烈的幻灭感和末世意识。在这方面，《菜根谈》比较有代表性。“狐眠败砌，兔走荒台，尽是当年歌舞之地；露冷黄花，烟迷衰草，悉属旧时争战之场。盛衰何常，强弱安在？念此令人心灰。”又如汤传楹所说的：“天下不堪回首之境有五：哀逝过旧游处，悯乱说太平事，垂老忆新婚时，花发向陌头长别，觉来觅梦中奇遇；未免有情，感均顽艳矣。然以情之最恶者言之，不若遗老吊故国山河，商妇话当年车马，尤为悲悯可怜。”【注1393】（明）汤传楹：《闲余笔话》，《丛书集成续编》子部第95册，第1120—1121页。【/注】令人不免有“亡国之音哀以思”之预感。晚明文人所追求的闲适超脱，往往与这种末世的悲凉和苦涩交织在一起，故与其他时代比如唐宋文人的闲情逸致有明显不同的况味。
世态炎凉，这是文学反映的传统内容，但在晚明这个社会动荡时代，人们对此有更深的感受。何伟然说：“观变态之极幻，则浮云转有常情；咀世味之皆空，则流水转多浓旨。”【注1394】（明）何伟然：《呕丝》，《丛书集成续编》第90册，第253页。【/注】这种世态让人悲伤，“说不尽山水好景，但付沉吟；当不起世态凉炎，唯有痛哭”。徐学谟的《归有园麈谈》最精粹之处，是对于世态人生的透彻论述，他往往是用非常冷峻深刻的眼光来剖析世态炎凉的：“炎凉之态，处富贵者更甚于贫贱；嫉妒之念，为兄弟者或狠于外人。”“谦，美德也；过谦者，多怀诈。默，懿行也；过默者，或藏奸。”“淫奔之妇，矫而为尼；热中之夫，激而入道。”【注1395】（明）徐学谟：《归有园麈谈》，《丛书集成初编》第375册，第7—8页。【/注】可以看出徐学谟老于世故，他善于透过各种社会现象看到本质，或解释各种现象产生的内在原因。他对于世态炎凉似有很深的感受：“颜随势改，升降顿殊；气逐时移，盛衰立见。”【注1396】同上书，第7页。【/注】他还提供一些人生的策略：“当得意时，须寻一条退路，然后不死于安乐；当失意时，须寻一条出路，然后可生于忧患。”【注1397】同上书，第8页。【/注】这大概是徐学谟从多年的官场中总结出来的人生智慧吧。
鲁迅在《小品文的危机》中曾说过：“明末的小品虽然比较的颓放，却并非全是吟风弄月，其中有不平，有讽刺，有攻击，有破坏。”【注1398】《鲁迅全集》第4卷，人民文学出版社1981年版，第575—576页。【/注】晚明社会腐败黑暗，各种矛盾日趋激化，内忧外患，出现了封建末世的症候。晚明也有一些作品能超脱于庄禅隐逸消极之风，表现出强烈的忧患意识。吕坤的《呻吟语》是此类型的代表作，所谓“呻吟语”指病时疾痛之语，其目的是“以一身示惩于天下”【注1399】（明）吕坤著，吴承学、李光摩校注：《呻吟语》，上海古籍出版社2000年版，第3页。【/注】，即起着警世的作用。此书以儒家的中庸之道为立足点，内容多关乎治国修身，处事应物，也表现作者的哲学思想，其风格颇为谨重，无一般晚明人的狂猾之风；其立意比较积极，无晚明许多小品虚无的态度。其最值得注意的是反映出深沉的忧患意识：“而今不要掀揭天地、惊骇世俗，也须拆洗乾坤、一新光景。”“振则须起风雷之益，惩则须奋刚健之乾，不如是，海内大可忧矣。”“如今天下事，譬之敝屋，轻手推扶，便愕然咋舌。今纵不敢更张，而毁拆以滋坏，独不可已乎？”“整顿世界，全要鼓舞天下人心。鼓舞人心，先要振作自家神气。而今提纲挈领之人，奄奄气不足以息，如何教海内不软手折脚、零骨懈髓底！”“印书先要个印板真，为陶先要个模子好。以邪官举邪官，以俗士取俗士，国欲治，得乎？”【注1400】同上书，第274、274、276、282、285页。【/注】这是对晚明社会现实和政治现状的批评，其态度相当激烈，也非常中肯，而且流露出对于明代政治的失望以至绝望的情绪。晚明清言也有一些反映文人的不平与讽刺的作品，如杨梦衮说：“好食人者虎，好窃人者鼠，好螫人者蝎，好吠人者犬，好媚人者狐，好阴中人者鬼蜮。今世之为虎、为鼠、为蝎、为犬、为狐、为鬼蜮者多矣。”【注1401】（明）杨梦衮：《草玄亭漫语下》，《岱宗小稿》卷一二，天启四年（1624）刻本，清华大学图书馆藏。【/注】这种揭露可谓直露而激烈。
五、清言的文体与语体
清言小品的艺术形式，渊源久远，甚至可以追溯到先秦典籍《论语》、《老子》中的一些格言，如：“智者乐水，仁者乐山。智者动，仁者静。智者乐，仁者寿。”【注1402】《论语注疏》卷六《雍也》，《十三经注疏》，第2479页。【/注】“天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。”“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。”【注1403】《老子校释》，《新编诸子集成》，第9、22页。【/注】又如《易·系辞》：“日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉；寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。”【注1404】《周易正义》卷八《系辞下》，《十三经注疏》，第87页。【/注】这些经典语言片断已经颇有清言形态。
重视语言的艺术性是中国古人的传统。孔子就说过：“言之无文，行而不远。”【注1405】《春秋左传正义》卷三六，《十三经注疏》，第1985页。【/注】古人还认为美妙的语言在生活中可以产生非凡的作用。荀子说：“赠人以言，重于金石珠玉；劝人以言，美于黼文章；听人以言，乐于钟鼓琴瑟。”所以，古人很早就注意对于名言佳句的收集和运用。例如汉代刘向《说苑》一书的“谈丛”、“杂言”两卷，就收录了大量名言佳句。如：
蛟龙虽神，不能以白日去其伦；飘风虽疾，不能以阴雨扬其尘。（谈丛）
高山之巅无美木，伤于多阳也；大树之下无美草，伤于多阴也。（谈丛）
孔子曰：不观于高岸，何以知颠坠之患？不临于深渊，何以知没溺之患？不观于海上，何以知风波之患？【注1406】《说苑校证》，第385、406、424页。【/注】（杂言）
这些名言佳句，就是列入明人的清言也并不逊色。
但是真正影响明人清言的是《世说新语》。《世说新语》所辑录的魏晋人的许多高言旷语，更有清言的意味。故《四库全书简明目录》以肯定的口气说，《世说新语》一书为“清言之渊薮”【注1407】《四库全书简明目录》卷一四，第530页。【/注】。《世说新语》是晚明文人清谈的经典，李鼎就称“刘义庆，清言之圣也”【注1408】《偶谭》，第10页。【/注】。屠隆也说：“观上虞《论衡》，笑中郎未精玄赏；读临川《世说》，知晋人果善清言。”【注1409】《娑罗馆清言（正）》，第13页。【/注】可见，屠隆非常欣赏《世说新语》中晋人的清言，他写作清言也应该受到《世说新语》的影响。明代清言亦受到宋人影响。《四库全书总目》卷一○三宋人陈直《寿亲养老新书》提要：“又叙述闲适之趣，往往词意纤仄，采掇琐碎。明季清言小品，实亦滥觞于此。”【注1410】《四库全书总目》，第861页。【/注】另外从文体史发展的角度来看，传统文体中的“连珠”、“箴”、“规”、“戒”这些短小的格言多是骈语，朗朗上口，工整易记，也可以看作是清言的先声。
晚明的清言文集，命名多冠以“言”、“谈”、“语”等，这些名称其实也表明了清言在形式上与其他传统散文文体有明显的区别——不是“文”而只是“言”：它们并非文章，无需起承转合、篇章法度，没有集中的题目，没有抒情的主题，既无需故事情节，也无需人物形象，往往只是片言只语的随感录，却是深思熟虑的人生经验或人生哲理的思考，短小简约而风格高雅隽永。清言创作构思形式与诗歌更为相近。李鼎在《偶谭》自序中说：“李生掩关山中，阒然无偶，既戒绮语，绝笔长篇，兴到辄成小诗，附以偶然之语，亦云无过三行，盖习气难除，聊用自宽耳。”【注1411】《偶谭》，第1页。【/注】这里所说的“偶然之语”、“无过三行”、“聊用自宽”云云，都是清言小品创作的典型特点。清言创作十分自由，既可以自行创作，也可以是对前人言语的提炼和改造，如陈眉公的《读书十六观》便是引用前人关于读书的名言而予以清言的形态，如引南宋倪思语：“松声、涧声、山禽声、夜虫声、鹤声、琴声、棋子落声、雨滴阶声、雪洒窗声、煎茶声，皆声之至清者也，而读书声为最。”【注1412】（明）陈继儒：《陈眉公集》卷一四《读书十六观》，明万历四十三年（1585）刻本，第173页。【/注】虽是他人之语，一经慧眼，便成清言。
清言小品，介于诗歌、散文之间，既是诗化的散文，也是散文化的诗歌。清言的语言艺术特色兼诗歌意境、骈文风韵与散体气势于一身，朗朗上口，易于记诵与传播。
清言的艺术特色首先是它以富有表现力的语言构造诗的意境，显得简练而深刻、隽永而精美，令人回味无穷：“杨柳岸，芦苇汀，池边须有野鸟，方称山居；香积饭，水田衣，斋头才著比丘，便成幽趣。”【注1413】《娑罗馆清言（正）》，第2页。【/注】“半窗一几，远兴闲思，天地何其寥阔也；清晨端起，亭午高眠，胸襟何其洗涤也。”【注1414】（明）彭汝让：《木几冗谈》，《丛书集成初编》第375册，第1页。【/注】“水色澄鲜，鱼排荇而径度；林光澹荡，鸟拂阁以低飞。曲径烟深，路接杏花酒舍；澄江日落，门通杨柳渔家。”【注1415】《娑罗馆清言（正）》，第5页。【/注】无论是自然景观还是文人的生活情景，在清言中都被赋予了强烈的诗意。清言所津津乐道的是令人向往的幽静世界，而在越来越嘈杂迫仄的社会中，这个清言世界无疑越发令人感到可望而不可求：“茅檐外，忽闻犬吠鸡鸣，恍似云中世界；竹窗下，雅有蝉鸣鸦噪，方知静里乾坤。”【注1416】《偶谭》，第5页。【/注】这些诗化语言构成一种相当灵动的艺术意境和强烈的艺术感染力，使读者似乎在欣赏自然的松韵石声、水心云影之中，超然妙悟。晚明文人在清言中所表现出来的敏锐的审美悟性和高超的艺术表现力的确令人叹服，这正是清言艺术最具魅力之处。
清言的语言往往融合骈文之韵与散文之气，高雅整饬而又灵动畅达。《四库全书总目》卷一二五《爨下语》的提要说它：“每条俱以偶语联比成文，颇似格言而多杂以委巷之语。”【注1417】《四库全书总目》，第1081页。【/注】这可以说也是清言的语言形式特点，所谓“以偶语联比成文”，也就是用对偶的方式连缀成文。清言的语言是相当灵活多变的，有些清言纯用骈文句法，如：“临池独照，喜看鱼子跳波；
绕径闲行，忽见兰芽出土。”“楼前桐叶，散为一院清阴；枕上鸟声，唤起半窗红日。”“茶熟香清，有客到门可喜；鸟啼花落，无人亦是悠然。”【注1418】《娑罗馆清言（正）》，第2、5、5页。【/注】“委形无寄，但教鹿豕为群；壮志有怀，莫遣草木同朽。”【注1419】《小窗自纪》卷一，第625页。【/注】有的则用比较自由的对偶句，比如：“白云冉冉，落我衣裾，闻村落数声，酷似空中鸡犬；皓月娟娟，入人怀袖，听晚风三弄，恍如天外鸾凤。”【注1420】（明）倪允昌：《光明藏》，《丛书集成续编》第90册，第16页。【/注】
清言往往是骈散兼用，而多用骈语。晚明清言小品喜用骈语，除了传统的影响之外，同时也可能受到明代八股文的影响。八股文的每股由两段互相对偶的文字组成，两两相对，骈俪成文。明代八股兴盛，骈语联语也就大为流行了。我们以明代钱福的一篇题为《“孔子登东山而小鲁”一节》（其二）的八股文中的两股为例：
欲观圣人之道，胡不即登山者以观之乎？蹑东山之巅，则鲁地之七百一览无余；履太山之岩，则禹服之五千极目可得。何也？所处益高，而视下益小耳……欲观圣人之道，胡不即观海者以观之乎？鼓楫于北溟，则河济孟津之险视若衣带；扬航于东渤，则洞庭彭蠡之浩渺若蹄涔。何也？所见既大，则小者不足观耳。【注1421】《钦定四书文校注·钦定化治四书文》卷六，第82页。【/注】
我以为，这两段文字就是放在晚明的清言小品中也并不逊色。
不过，清言虽用骈语，却与传统骈文的文体风格有很大的差异。骈文比较重视辞藻之华艳、色彩之浓郁，讲究用典、声律，故风格华丽；清言虽多偶句，但比较生活化，少用典故，风格更为自然清新、流畅自由。“山林是胜地，一营恋便成市朝；书画是雅事，一贪痴便成商贾。盖心无染著，欲境是仙都；心有丝牵，乐境成悲地。”【注1422】《菜根谈》，第429页。【/注】读起来，如行云流水，自如无碍。清言的语言相当自由，有时可用近乎律诗或词曲的句式来作偶句。“座上有琴尊，燕来燕去皆朋友；山中无历日，花开花落也春秋。”【注1423】《光明藏》，第16页。【/注】“破除烦恼，二更山寺木鱼声；见彻性灵，一点云堂优钵影。”【注1424】《小窗自纪》卷一，第640页。【/注】“鸟惊心，花溅泪，怀此热肝肠，如何领取得冷风月；山写照，水传神，识吾真面目，方可摆脱得幻乾坤。”【注1425】《菜根谈》，第402页。【/注】“清斋幽闭，时时暮雨掩梨花；冷句忽来，字字秋风吹木叶。”【注1426】《小窗自纪》卷一，第626页。【/注】当然，晚明不少清言作品，也并非骈体，比如陈眉公的清言便多用散体，在体制上更接近《世说新语》。
就语言风格而言，晚明清言也存在着雅俗两种审美观念的合流。一方面是诗化的语言，极力营造艺术意境，同时也可以用相当通俗化的语言，也就是《四库全书总目》所说的“多杂以委巷之语”【注1427】《四库全书总目》，第1081页。【/注】，如《小窗自纪》：“绝好看的戏场，姊妹们变脸；最可笑的世事，朋友家结盟。呜呼！世情尽如此也。作甚么假，认甚么真，甚么来由，作腔作套，为天下笑。看破了都是扯淡。”【注1428】《小窗自纪》卷一，第636—637页。【/注】《菜根谈》：“富贵的一世宠荣，到死时反增了一个恋字，如负重担；贫贱的一世清苦，到死时反脱了一个厌字，如释重枷。”【注1429】《菜根谈》，第402页。【/注】对偶的形式是一种文雅的修辞方式，而这里却是以对偶形式来编排白话俗语，语言上有一种特别的谑趣。总之，文白并用，雅俗相兼，经典之语，市井之言，皆可熔于一炉，其风格整饬而又灵动，雅致而又通俗，这可以说是晚明清言小品的语言形式特点。
综上所述，我认为晚明清言之兴盛是值得注意的文学现象与文化现象，清言兼诗歌之意境、散体之气、骈文之韵于一身，既是一种人们所喜闻乐见的艺术形式，同时也是富有文化意味和审美内涵的艺术形式。也许比起其他诗文、小说、戏曲等文体来，清言更具时代色彩，更为真实而直率地传达出晚明文人的心态。晚明清言在思想内容方面有其两重性。【注1430】日本学者合山究教授在为他编译的《明代清言集》写的解说《心灵的中药》中，从“东方世界所特有的天人合一的幽深境界”来评价明代清言的佳处，他还说清言“像清凉剂那样使人感到清新爽快”；合山究教授同时也指出，晚明清言与同时代西欧的箴言文学比较，存在“尖锐性显得不足”的缺点，他的分析很有道理。（日）合山究选编，陈西中、张明高注释：《明清文人清言集》附录，中国广播电视出版社1991年版，第189—198页。【/注】一方面，它艺术地表达了功名利禄、声色享乐不过是身外之物、过眼烟云这种观念，这对那些热衷于功名、汲汲于利禄者来说确是一副清醒剂，正如屠隆在他的清言集卷首自序中所说：“余之为清言，能使愁人立喜，热夫就凉，若披惠风，若饮甘露。”【注1431】《娑罗馆清言（正续）·清言叙一》，《丛书集成初编》第2986册。【/注】但是清言所消解的绝不仅是功名心和贪欲，连壮志雄心和进取精神也轻易地被佛道的出世避世的精神和虚无主义所消解了。其结果可能会使人变得像屠隆所说的：“老去自觉万缘都尽，那管人是人非；春来尚有一事关心，只在花开花谢。”【注1432】《娑罗馆清言（正）》，第1页。【/注】或者像郑瑄所说的：“会做快活人，凡事莫生事；会做快活人，省事莫惹事；会做快活人，大事化小事；会做快活人，小事化无事。”【注1433】影印崇祯刻本《昨非斋日纂》第一集卷七“颐真”，北京图书馆出版社1996年版，第82页。【/注】于是，崇高的精神和英雄的气度，便在逍遥闲适的清言世界中消磨掉了。清言所标榜的是高旷，而最终却容易使人走向平庸、世故和滑头。
（原载《文学评论》1997年4期）


第十七章·文字游戏与汉字诗学——《诗牌谱》研究

一、《诗牌谱》及编者
在中国古代文体研究中，文人与民间的游戏文体似乎还没有引起学者们的重视。事实上游戏文体不但与古人日常生活关系相当密切，而且有些文体也具有相当丰富的文化内涵。本文以《诗牌谱》为例，研究文字游戏与汉字诗学问题。
酒令是中国古代文人的传统娱乐活动，酒令创作也被视为文人表现自己文学才华的创作活动，所谓酒令，也就是行令时的令辞。据记载，汉代文人已有酒令创作，《后汉书·贾逵传》说贾逵“又作诗、颂、课、书、连珠、酒令凡九篇”【注1434】《后汉书》卷三六，第5册，第1240页。【/注】。这里把酒令与诗赋等文学形式相提并论，记入史传，可见酒令在当时的地位。到了唐代，酒令的形态更为丰富，据唐代皇甫松《醉乡日月》记载，已有“骰子令”、“改令”、“旗幡令”、“上酒令”、“手势令”、“小酒令”、“杂法”，裴度与刘禹锡等《春池泛舟联句》有“杯停新令举，诗动彩笺忙”【注1435】《全唐诗》卷七九〇，第22册，第8893页。【/注】的说法。酒令多种多样，适应于不同的文化层次。明代流传的《诗牌谱》属于牌类的酒令，又叫叶子酒牌、叶子，像《诗牌谱》这样的酒令应该是文人雅士范围内的游戏，一般人是难以参与的。
《诗牌谱》易见本主要有以下几种：一、收于周履靖万历中刊本丛书《夷门广牍》“娱志牍”之中。二、王良枢本人所辑的丛书《游艺四种》钞本中有《诗牌谱》一卷。三、《说郛续》弓三十八收录《诗牌谱》一卷。【注1436】《说郛三种》第10册，第1786页。此版本有个别缺字。【/注】四、清人徐士恺辑的《观自得斋丛书》中有《诗牌谱》一卷，注明王良枢辑、周履靖校续，此本刊于光绪十四年（1888）。五、1940年商务印书馆辑的“景印元明善本丛书十种”景印周履靖辑万历本《夷门广牍》也收录了《诗牌谱》。六、《古今图书集成·文学典》卷一八九诗部引用王良枢《诗牌谱》。这几种版本内容大致相同。本文所据的《诗牌谱》文本，是据书目文献出版社影印万历二十五年（1597）金陵荆山书林刊本《夷门广牍》卷五二“娱志牍”。
据《明人传记资料索引》【注1437】台湾“中央图书馆”编：《明人传记资料索引》，中华书局1987年版，第32页。【/注】，王良枢（1499—1557），字慎卿，号庚阳，乌程人。以国子生选授广东布政司理，嘉靖三十六年卒。良枢长于诗，以气格为主，与黄注、孙良器、宋鉴为诗友。《夷门广牍》的编著者周履靖，字逸之，号螺冠子，明隆庆、万历间人。性喜梅花，别号“梅癫居士”，又因羡战国时代魏国隐士侯生，故又号夷门。周履靖乡居未仕，与当时的文人名士如王世贞、屠隆、茅坤、陈继儒、李日华等交往密切，往来唱和。周履靖善诗能文，擅长书画艺术，知识面很广，又好收集图书，著述甚多，据《螺冠子自叙》所记，他所编著的著作多达七十九种。
《说郛续》本《诗牌谱》作者注明“吴兴王良枢编”。《夷门广牍》中的《诗牌谱》前有吴兴庚阳王良撰《诗牌谱叙》：
近岁于吴兴王慎卿席上出诗牌为令，人分二十字，叠字为诗。一句不限五七言，能者胜，劣者则有罚，赏以酒，或限题赋诗，辄欢洽无厌。明日，慎卿出斯谱曰：“此余于金陵朋辈家见而录之，惜其传未广也。”予熟视谱中如分韵、立题、用字、借字、赓奇、焕彩，总其式十有六，此则其要妙者。慎卿席上所出，盖小变谱中之意，俾人易从耳。谱旧四百字，今六百字，为慎卿续谱。【注1438】（明）周履靖：《夷门广牍》卷五二，书目文献出版社影印万历二十五年金陵荆山书林刊本，上册，第661页。【/注】
《夷门广牍》在本篇篇首明确标明：“吴兴庚阳王良枢慎卿编次，嘉禾梅墟道人周履靖校续”【注1439】同上书，第663页。【/注】。据《夷门广牍》的体例，著、编、辑、校、续的分工都相当明确。既然署为王良枢“编次”，则本谱的原始作者并非王良枢，而是另有他人。而谱后王良枢所跋则写道：“余得是谱，藏之旧矣。小峰先生一见而奇之。”【注1440】同上书，第667页。【/注】此语的“得”字，应是从他处得到之意。而最有说服力的是王良撰《诗牌谱叙》中所记的一段话，写王良枢拿出《诗牌谱》对他说：“余于金陵朋辈家见而录之，惜其传未广也。”我们现在很难知道《诗牌谱》的原创者是谁，王良枢所得的也许是成于众手、流传于民间的一种游戏。
二、《诗牌谱》的内容与规则
《诗牌谱》的所谓牌，是指牙牌，共六百扇，每扇宽六分厚一分，一面刻字，一面空白，牌上所刻字的平仄声分别以朱墨两色来区分。其中平声字仄声字各二百，另外，王良枢又各增补一百。但是所增仄声字一百字缺了九字，所以现有的总数其实是五百九十一字。全录如下：
平声字二百饰以朱
天风云烟霞霄霜晴阴明泉山峰坡湖沙波川溪江堤矶汀池园村阶家洲岩涯峦滨田郊丘皋方尘东西南流春秋寒凉时光阳年晴和凄宵昏花梅松桃梧桐城蘋枝芳萝枯荷林苔芦香苍莲华葩兰茅英筑茶笙人君仙翁僧童樵宾渔情怀心神头思襟愁亭台窗桥楼庭斋居门扉扃轩庐阑堂邻菲扶皆能因亲陈安难观玄然偏何过藏长相忘空沉生扬疏横开斜离忧临携归眠还题游当迎闲吟歌来寻堪悲如侵黄清红声浮轻茫残成令深边平中高低前孤双飘摇多随痕连新留倾凭凝分穷容重从微挥
续增平声一百字
迟余穿移回丛鸣垂妆闻敲翻同无含通悠休求飞鸡啼猿鸥鱼禽莺蜂鸿舟帆帘灯琴樽棋杯屏衣篾诗钟壶砧觞裳弦车卮书文巾瓯醪浓辉稀芬频群喧繁怜妍悬翩稍纷狂依青乘投惊登笼层柔稠舒音三鲜初虚萋萧娇遥栖佳吹宽环班攀间千欢终
仄声字二百饰以墨
有对兴畔紫凤久喜侣渚聚户洒友海采蚤坐夏响此境岭杏迥萼锦渐积媚未曙朗北桂丽剑袅爱峻纵万玩面宿乍净盛郭岫袖覆茂荫艳逐倏玉列拂发忽结酌薄陌隔合杂旧已得许处阁是倚般耳理子举五解每载待引浅遣少皓雅岸把寡两仰想赏往久九首后览掩送凤弄嗑寄遂事味遇最慨碍恨叹恋羡啸意口屋啭向怅濯逸发渴阔绝阅说寺馆燕棹槛枕榻酒席笛带钓曲艇鹭雁鹤鸟蝶雪雾日露水月院洞苑涧浪路石坞壑径野谷岸地沼砌小一赏听奏古不半笑饮吐卧欲杖达短起眺老遍绿
续增仄声一百字
映照里叠独点数寂几共趣片泛乱落访影度藓浸泠出舞断上白淡梦尽翠应放外满入望碧近远拥下醉立咏傍去爽更色乐静渺韵似绕到散坠若急在正好耸隐见气动暗胜接转破秀卷唱谢细夕雨景暮夜午暖晚晓昼霁款聚（此下缺九字）【注1441】《夷门广牍》卷五二，上册，第663—665页。【/注】
《夷门广牍》本的《诗牌谱》平声二百字中“晴”字，仄声二百字中“凤”、“久”、“赏”等字重见。《诗牌谱》本身的字数非常少，在四百字中，竟然有数个字重复，而其他版本情况大致相同，这种情况的确有些奇怪。
参加诗牌游戏的人数不等，可以四人，也可以两人。发牌时将牌分为四份，“每一百扇，以一人为诗伯执桩”【注1442】《夷门广牍》卷五二，上册，第665页。【/注】。牌内取一扇，以字的笔画为数，数到某人，即以某人为开始，按顺序取牌。诗伯负责用纸笔记录各人所得的诗韵和所立的诗题，诗成以后，评其优劣。
每人的诗韵又是如何取的呢？所有的牌分为四份之后，诗伯信手取牌二扇，每人给一扇作诗韵。先用平声字，假如平声字孤，就用仄声字，如果仄声字又孤，那么，旁坐的人就在诗伯的份内信手换取一扇来作韵，如果还是孤，就再换，如果三次都得孤韵，那么，这牌也就“荒”了。
游戏者手中有了牌、有了韵之后，就开始写诗了。所成诗歌的形式也是多种多样的，一般是律诗，但也可以是古风。如果简化的话，也可以发少数的牌，以成一句诗。
写诗的第一步是立题。立题的关键是非常准确地判断手中的牌最适合作何题。“凡立题，先将自己所得之牌通察字意，其中多山、峰、洞、石、涧、壑之类则立山景题，或多江、蘋、湖、草、烟、浦、渔、矶则立水村钓题，其他或林泉、田野、城市、楼台、春秋、晓暮之类，通宜辩体详意。”【注1443】《诗牌谱·立题式》，同上。【/注】立题要由诗伯记录在案，然后就可以铺牌。诗歌的形式也是由各人自定的，可以七言、六言、五言、四言。
《诗牌谱》总共六百字，而在游戏过程中，每人所得的牌大约也就是几十扇，对于创作诗歌而言，其局限是非常明显的，所以，《诗牌谱》规定在用字上可以灵活变通。“凡遇一字两音，其平仄可兼用者，任意。”【注1444】同上。【/注】如《诗牌谱》中列为平声的“过”、“长”、“相”、“思”、“当”、“令”、“重”、“分”、“衣”、“乘”、“和”、“横”、“三”、“空”、“中”、“笼”、“从”、“吹”、“鲜”、“闻”、“间”、“难”、“荷”、“藏”、“菲”、“疏”等字，也可作为仄声处理；同样列为仄声的“兴”、“正”、“应”、“听”、“过”、“更”、“胜”、“几”、“燕”、“望”、“浪”、“盛”、“傍”等字，也可处理为平声。
另外，因为诗歌创作中经常使用一些重复词语，而在诗牌中，每字只有一牌，所以，也应该灵活处理。“如欲用重叠字者，但下一牌留一空，以下一字读作二字。”【注1445】《夷门广牍》卷五二，上册，第665页。【/注】这里有两种情况，如古诗：“休教枝上啼，啼时惊妾梦。”二“啼”字相连，就用一啼字，下留一空，表示重叠。另一种情况是不相连重叠，如：“树头树底觅残红，一片西飞一片东。”诗句中的“树”、“一片”皆两用，所以第二次出现时只能以空白代表重叠。这种方法其实运用的空间也是非常广泛的，可以使用非常少的字来表达丰富的意义。如苏轼的《采莲》诗，只用十四字“赏花归去马如飞酒力微醒时已暮”，但经过排列重叠，可以形成一首诗歌：“赏花归去马如飞，去马如飞酒力微，酒力微醒时已暮，醒时已暮赏花归。”【注1446】（南宋）桑世昌编：《回文类聚》，《景印文渊阁四库全书》第1351册，第808页。【/注】其读法是从前句第四字或第五字读起，也就是重叠前句数字，以成二十八字的七言诗一首。另外如秦观的《客怀》诗也是用十四字：“静思伊久阻归期忆别离时闻漏转”，可排成：“静思伊久阻归期，久阻归期忆别离。忆别离时闻漏转，时闻漏转静思伊。”③
另外一种“借字”，就是充分利用汉字在形体、声音、意义上的特点，加以假借或灵活变通。有三种情况，一是“借音”法，如“清”借用为“青”，“半”借用为“泮”、“畔”，不过只有在“音同形近”的情况下才可以；二是汉字中有很大部分由两个以上的独体字或偏旁加上独字体而组成的合体字，利用汉字这种可分可合的特点，《诗牌谱》有“加减”法，如“铺”字减去“甫”而作“金”字，同样“莲”字可减作“车”字，而“西”可加为“洒”字，“水”可加为“冰”字。三是“匀和”法，如“花”、“柳”、“风”、“月”数字，人皆好用，可在未铺牌之前，约定“通借某字一个或二、三个留空写补”。在创作过程中，能否使用这几种借字方式，是由诗伯根据实际情况来决定的。
诗成之后，由诗伯记录，然后众人一起讨论诗的优劣，以决定其品第。如何区分诗的品级呢？先把诗分为四等。七言为一等，六言为二等，五言为三等，四言为四等，大概是因为字数越多，困难越大之故。再把诗分为上中下三品，如果太差的诗，不能列入品中，只能算“荒牌”，其具体标准是：
上品者，贴题贯理，联句切当，成于一气；中品者，语句清奇，首尾贯串，全无俗俚句字；下品者题体不失，平仄和畅，意味平平。其他事实杂乱，首尾断续，虽声可诵，亦作荒牌。【注1447】《夷门广牍》卷五二，上册，第666页。【/注】
以上是使用《诗牌谱》以定胜负的一般方式。在此基础上，还可以有许多玩法【注1448】以下九种玩法均引自《夷门广牍》卷五二，上册，第666—667页。【/注】：
（1）赓奇式。当诗成而且胜负已定之后，有些能诗者，还可以将自己原先的牌搅乱，“更立题名，仍用前韵。诗成，虽十数首，皆依格，得赏。不许盗用前诗内相连三字，否则以荒牌论”。
（2）翻新式。“且如甲乙诗成，赏罚已毕，丙丁看出甲乙牌内诗意未尽，即能代彼铺出好诗者，其赏罚止较甲乙丙丁，不预诗伯。”
（3）和韵式。如果看到他人牌中的诗题、诗韵和自己牌内的字意比较相配，可以让诗伯将他的题韵记录下来，“借来将我牌依他题韵臻成诗者，依格赏罚”。如果诗伯同意的话，二人也可以交题换韵。
（4）收残式。如果四人的诗已经完成，剩下的牌可以合成一副，题韵随手立意，能再成为诗者，有赏。
（5）洗荒式。如果有人的牌已经荒了，而另有人能代他铺成，“本人该罚，荒牌之筹，尽与代铺之人”。
（6）叠锦式。“各人牌内看详，有韵若干俱尽报录，若隐藏被人看出就作荒牌。其中若有十韵或七、八韵俱要成诗，但许随意成题，不必先报，亦以品格多少详其胜负。”
（7）联珠式。“一人先出或五言、四言仄句一句，次坐者联之，就出仄句一句，又及次坐者，周而复始，其韵以四句一换，牌尽为终。一人不就，次坐者代之，不就者罚，代之者受焉。”
（8）合璧式。二人决胜负，彼此交替出句三次，对句三次。一出十五言，隔对一句，三言一句；二出十一言，隔句一句，五言一句；三出九言，隔句一句，七言一句，对者也必须一样。能者胜，不能者负。
（9）焕彩式。“如二人较胜，以三百扇为一分，期成八句诗，亦用四等二级，或为漫词古风歌行长短，或欲铺长篇辞赋，成套曲调，则用全牌一付，轮流铺之，其赏罚当自定。”
以上就是《诗牌谱》的主要内容和游戏规则。
《诗牌谱》是一种文人间高雅的文字游戏，但是从学术研究角度来看，这种文字游戏及其规则，正是建立在汉字诗学基础之上的，所以蕴涵着丰富的意义。
从《诗牌谱》所收的字数来看，这六百字可能就是中国古代诗歌创作最低程度的常用字。中国古典诗歌最低程度常用字的潜在观念，我以为从宋代禁体诗就已经萌芽了。所谓禁体诗，也就是约定某些字不得入诗。这些字眼往往就是写此题目最为常用的语汇，这近乎文人之间的一种游戏。这种游戏规则的出现与宋代文人重在创新、避熟去俗的意识关系密切。《六一诗话》：“国朝浮图，以诗名于世者九人……当时有进士许洞者，善为辞章，俊逸之士也。因会诸诗僧分题，出一纸，约曰：‘不得犯此一字。’其字乃山、水、风、云、竹、石、花、草、雪、霜、星、月、禽、鸟之类，于是诸僧皆阁笔。”【注1449】《六一诗话》，第8页。【/注】这些字是中国古代诗歌最常用字，所以一旦规定不得用这些字时，有人便难以下笔了。但是真正的禁体诗是从欧阳修开始的，欧阳修在汝南时，与诸人约定赋雪景诗不得用玉、月、梨、梅、练、絮、白、舞、鹅、鹤等描写雪景最常用的字。《诗牌谱》的字是如何选出的，我们不得而知。我想古人是不可能采用定量分析方法的，只能是编者在广读古诗的基础上一种印象式的挑选，而且是在流传过程中不断加以修改和更新的。
从《诗牌谱》所选的字来看，似乎带有强烈的古典山水诗歌意境模式的审美倾向。它对与山景、水村、林泉、田野、城市、楼台、春秋、晓暮之类相关的字眼情有独钟，所以按《诗牌谱》给定的字眼写成的诗，可能性最大的当然是写景咏物、山水园林一类的诗，而不是叙事诗，也不是说理言志诗。但是，我们不能因此而认定《诗牌谱》对叙事诗与说理言志诗有偏见，可能是关于山水意象的字眼更容易生成诗歌，在古代诗歌语言中，是最为活跃的语言元素。作为最低限度的常用字，首先是最为常用，其次必须从创作的角度考虑其独立性与组合性两方面。
《诗牌谱》的制作和使用，反映出汉语的一些典型特色。汉字以表意文字为主，一字一音，而且基本上是一字一义。除了少数的联绵词之外，每个字都有独立的意义，或者说，字即是词，组合起来非常灵活方便。而从语音来看，汉语又区分四声，成为诗歌抑扬顿挫之美的因素。总之，中国文字，不但形式优美，音节协畅，而且因字皆单音，容易缀成简洁之辞、整齐之句。郭绍虞《中国语词之弹性作用》认为中国语词具有的弹性作用表现在四方面：语词伸缩，即语词成语之音缀长短，可以任意伸缩变化自如；语词分合，即单音语词可以任意与其他语词相结合或分离，而复音语词也可以分用如单音词；语词变化，即重言连语任意混合的结果，演变为另一新语词；语词颠倒，语词既可以分合变化，顺用逆用也无限制。【注1450】参见郭绍虞《照隅室语言文字论集》，上海古籍出版社1985年版，第75页。【/注】汉语这种特殊的语言弹性，使它可以通过字词顺序的灵活组合，构成意义千差万别的句型，而不必依靠严格的语法框架。
《诗牌谱》所供给诗人的字与韵不但数量极少，而且是随机性的，完全无法预料，诗人每一次所得到的诗牌都是不相同的。诗句组成的随机性与任意性是《诗牌谱》创作的特点，这种任意组合所以成为可能，正是建立在汉语语法极大的自由度之上的。“可以清心也”，还可读成“以清心也可”、“清心也可以”、“也可以清心”、“心也可以清”数句。而在其他语言比如英文中，如果连成句，势必要增加许多因素，如时态、数、语态乃至定冠词、不定冠词、连接词以及副词。在严谨的语法限制下，想任意颠倒而自成妙句当然是不可能的。所以在英语世界里，出现像《诗牌谱》相类似的创作形式是不可想象的。
《诗牌谱》所收字在词性方面，基本是实词，虚词的数量极少。因为实词的构词能力较强，而且词序安排如颠倒挪移上更为方便，语法关系比较松动自由。更为具体地说，《诗牌谱》基本是由名词、动词和形容词词性的字组成的。的确，在中国古典诗中这几类词的运用是最为广泛和灵活的，这些字眼回环往复都能连贯成为有意义而且合乎韵律的诗句。再加上《诗牌谱》游戏所规定的诸如借字、重字等方法，完全有可能用最为经济的字眼表达丰富的意义。最能说明汉字这种特点的是回文诗，它打破语法限制的方式，非常典型地说明了汉字非凡的构词造句的功能，句子可以不需要虚词加以连接。
叶维廉《中国古典诗中的传释活动》在引用周策纵的一首回文诗之后有一段非常中肯的话：
要一首诗不管从那一字开始那一个方向读去都能够成句成诗，属于印欧语系的英文办不到，白话往往也不易办到。印欧语系的语言缺乏文言所具有的灵活语法。以上这首诗，英文只能作逐字的诠释，但无法连成句；要连成句，中间要增加不少细分的元素，如名词前的冠词，如定位定关系的前置词、连接词，如主词决定动词的变化，如单数复数决定动词字尾变化，如现在、过去、将来的行动由代表现在、过去、将来时态的动词去表达……都是非常严谨、细分的，有时到僵硬的地步。没有了这些元素便不能成句，有了它们句子便因着词性的定性而定向、定义；英文中的法则，其任务是要把人、物，物、物之间的关系指定、澄清、说明。但有了这些元素，要像周诗那样“回文”便完全不可能。反过来看，周诗之能如此，正是因为文言中不一定要冠词（事实上文言诗中极少用），不需要代名词作为主词，甚至不需要连结元素如前置词、连接词而自然成句。另外英文的主词——动词——受词的结构，中文里也用，但并非必需；没有动词也可以成句。动词因为没有时态的语尾变化，所以在用的时候，不会把行动限死在特定的时空里，不似英文那样。更重要的是，文言中很多字可以兼含数种词性……中文因为词性的多元性或模棱性，所以换了一个位置，字样不变，词性的作用可以改……【注1451】叶维廉：《中国诗学》，三联书店1992年版，第15—16页。文中原举一些英文词句为例，引用略去。【/注】而这种语法的模糊和自由，在审美上却能获得特别的优越性，“使读者获致一种自由观、感、解读的空间，在物象与物象之间作若即若离的指义活动”【注1452】同上书，第18页。【/注】。
中国古代诗歌最基本的材料是字，这是古代诗歌研究的出发点。20世纪以来，中西诗学理论家们纷纷对于中西诗歌差异进行深入的研究。而有些西方学者从汉字形体结构出发，进而延伸到语言、意象和句法诸层次，试图建立一种特殊的诗媒理论，也就是“汉字诗学”。汉字诗学是从费诺罗萨开始至庞德而大盛的。【注1453】参见周发祥《西方文论与中国文学》第四章“汉字诗学”，江苏教育出版社1997年版，第69—90页。【/注】
从汉字诗学的角度来研究《诗牌谱》也有一定的意义。汉字与表音符号构成的西洋文字显著的差别是具有图画性或者说是视觉印象。汉字总给阅读者引发一种图画性的心理方面的视觉印象。葛兆光在《汉字的魔方》中说道：由于汉字的视觉性与自足性，使它往往可以摆脱严格而死板的语序，在比较自由的范围内组合它的语义形式，这与中国人的“思维——语言”习惯有关，与中国人的阅读心理定势有关，但是更与汉字的视觉印象与意义自足性有关。当这些具有形象与意义的汉字跳入眼帘的时候，人们往往无暇细致地分理它们之间的逻辑关系、语法顺序，而是凭借直观感受，在心中拼合出意义与意境来。【注1454】此问题可参见陈仲义《优势与尴尬——“字思维”之我见》，《文论报》1995年5月1日。关于“字思维”的学术讨论，可参见高秀芹整理的《“字思维”与中国现代诗学研讨会综述》，《诗探索》1997年第1期；段从学《形而上学的“字思维”及其讨论》，《中外文化与文论》第6辑，四川教育出版社1999年8月。此外，具体的论文可参见石虎《论字思维》，原刊《文论报》1996年2月1日，后为《诗探索》1996年第2期转载；石虎《字象篇》，《诗探索》1996年第3期。【/注】《诗牌谱》的游戏者对所给定的诗牌马上就可以立题，就是凭着对汉字的直观感受拼合出意义来的。葛兆光曾经做过一个试验，在李商隐、李贺诗中抽取了二十八个他们偏爱的字组成矩阵：
血露泣红笑鬼灰
雨死幽金茔淋龙
魂凝老冷骨虫垂
狞寒泪蟾烟凤愁
请受试验者以较快速度去直接感受，结果60%以上的人感受到“衰飒”、“幽艳”、“谲诡”、“死亡”。所以葛兆光认为，由于汉字的视觉性与自足性，“使中国古典诗歌具有鲜明的意象、自由的语序，并超越了理念束缚而直指经验世界”。【注1455】葛兆光：《汉字的魔方》，中华书局（香港）有限公司1989年版，第22—25页。【/注】也就是说，中国古典诗歌由于汉字的特点，语义的构成方式变得非常简略、松散，而且在实际运用中有很强的自由度与随意性。直觉的观照，极强的表现力、建构力和可塑性，汉字就像万花筒中的有色玻璃片，随意转动，都可以构成千姿百态的美妙图案，做到以最为经济的语言，达到“言有尽而意无穷”的目的。
《诗牌谱》对于我们理解中国古代的常用意象也有帮助。在西方文学研究方法中，有所谓意象研究，而意象统计是意象研究的方法之一。美国学者华兹生认为，中国古代诗歌，从《诗经》、《楚辞》直到唐诗，其意象的概括程度逐渐加强。华兹生曾以《唐诗三百首》为抽样本，统计了其中自然意象的复现次数。【注1456】引自周发祥《西方文论与中国文学》第六章第四节，第136—137页。【/注】结果如下：
天气意象：风115；云89；雨52；雪32；霭29；露23；霜13；雾6。
山的意象：山150；山与风共用者115；石23；峡与谷21。
水的意象：河81；水79；海36；浪29；泉18；潮与池17。
天体意象：月96；天76；日72；星13；河汉8；北斗4。
树木意象：木（包括树）51；柳29；松24；竹12；桃10；桑7；柏6；桂5；梨5；梅4。
花卉意象：花87；芙蓉9；莲4；兰3；菊3。
草的意象：草42；蓬8；苔6。
鸟兽意象：鸟31；雁23；凤凰13；鹤6；鸳鸯5；麟5；莺（鹂）5；鸥4；鹭4。
华兹生仅以《唐诗三百首》为抽样本，似乎过于狭隘，但无疑也具有一定的代表性。
从意象研究的角度看，《诗牌谱》实际上集中了中国古代最为常见、最为典型的意象。我们随意从《诗牌谱》摘下开头三十个字，根据北京大学中文系网站上李铎博士的《全唐诗电子检索系统》检索，它们出现的次数分别是：
天17614、风21790、云19029、霭6176（烟301）、霞2308、霄1040、霜3813、晴1830、阴4160、明10688、泉3567、山20762、拳4228（峰228）、坡129、湖1948、沙2902、波3708、川2816、溪2681、江9078。
从这些统计数目来看，以上这些字大多是古典诗歌中最为常用的意象。
《诗牌谱》酒令是一种文人间的文字游戏，但它集中地反映出汉语的一些特点，我们不妨说，它本质上是汉字诗学的游戏，也是意象思维的游戏。
四、从《诗牌谱》到集字诗
清代文坛所流行的“集字”、“集诗牌”应该就是明代《诗牌谱》类文字游戏的延伸。费经虞《雅伦》卷九：“近日莆田人为诗牌，削骨纵横半寸，刻韵于上，平声赤文，仄声绿文。每人各分数十字，酒间集之成诗。谓之‘集字’。明时有之，恐即唐人韵牒也。”【注1457】（清）费经虞撰，费密补：《雅伦》，《续修四库全书》第1697册，第180页。【/注】费经虞所说的“诗牌”与“集字”，在形式上与《诗牌谱》是相类的，这种风气颇为广泛，并不限于莆田。
清代诗歌对于“集诗牌”有所描写。如石韫玉《彭苇间太守邀泛石湖即事成诗》：“当筵举觞政，雅令杂今古。分笺集诗牌，霏屑挥谈麈。兴尽促归桡，微波送柔橹。诘朝各走笔，同把新诗补。”【注1458】（清）石韫玉：《独学庐稿》四稿卷四，《续修四库全书》第1466册，第659页。【/注】可见“集诗牌”与“觞政”（酒令）有直接的关系，所以应该就是《诗牌谱》同类的诗人雅兴。从诗中“诘朝各走笔，同把新诗补”二句，可看出集诗牌并不一定要在酒席之间完成创作，也可以在选用诗牌之后，各自归去依据所得诗牌写诗。
集诗牌雅兴并不是一般诗人才有，连皇帝也制作集诗牌诗。乾隆《御制诗集》收录《冬夕集诗牌》（初集卷一九）、《花韵轩戏集诗牌》（三集卷七二）【注1459】两诗分别见（清）清高宗《御制诗集》，《景印文渊阁四库全书》第1302册，第333页；第1306册，第445页。【/注】。连皇帝都有此雅兴，其风气之盛就可见一斑了。
清代不少诗人都制作过此类诗歌，就笔者目前所能看到的有限文献中，晚清著名诗人宝廷（1840—1890）所写的集诗牌诗是比较多的，其诗集收录了近十首。《偶斋诗草》内次集卷七收录《集诗牌》、《集诗牌·咏闺怨》、《春寒同公玉集诗牌》、《春日书怀同公玉集诗牌》、《怨情同公玉集诗牌》、《寒食与公玉集诗牌》、《春日即事与公玉汝明伟人集诗牌》诸首。【注1460】（清）宝廷：《偶斋诗草》，《续修四库全书》第1562册，第637—638页。【/注】宝廷集字诗颇有特点，与一般的游戏笔墨不同，似乎对情爱与政治比较感兴趣。如《集诗牌·咏闺怨》：“向月自怨叹，三年常此心。红颜一再误，清泪湿香衾。”【注1461】同上。【/注】《怨情同公玉集诗牌》：“愁泪碧帷湿，空怀江水涯。疏狂误红粉，却悔入星槎。”【注1462】同上。【/注】此皆为情诗。政治诗则如《春日即事与公玉汝明伟人集诗牌》：“止戈难得坐谈闲，望气天涯愁思删。虎旅先归当自惜，勒功无地叹空还。”【注1463】同上。【/注】《春日书怀同公玉集诗牌》：“台岛多军戍，凯还胡太迟？中华有大将，外寇自难窥。敌远和当易，年深功更奇。春寒断新雁，对酒入愁思。”【注1464】《偶斋诗草》，第637—638页。【/注】这是一首写于一百多年前的集字诗，它所流露出来的政治意味与家国忧思，仍可以激起当代中国人的强烈共鸣。宝廷集字诗的意义在于它已越超一般的文字游戏而融入更为深广的情怀。从这个意义上讲，宝廷是一位有代表性的集字诗诗人。
下面讨论集字诗或集诗牌诗的文体形态特点。
集诗牌诗多为律绝短制。如清毛奇龄《雪中集诗牌饮李阁学宅》：“翠嶂云俱合，平桥路未干。鹤归栖院静，客至换衣寒。翦毳凌晨散，涵晖向夜残。坐看东阁启，同厌大官餐。”【注1465】（清）毛奇龄：《西河集》卷一七二，《景印文渊阁四库全书》第1321册，第769页。【/注】戴敦元《粉团集诗牌字》：“花好眼愁白，枝高楼对青。深杯流醉露，浅影惜残星。”【注1466】（清）戴敦元：《戴简恪公遗集》卷四“古今体诗”，《四库未收书辑刊》第10辑第28册，第443页。【/注】集诗牌诗多为律绝短制的特点，应该是由作诗的材料与场合的条件所决定的。
律绝虽为短制，但亦成组诗的，如弘晓《早起戏集诗牌成四绝句》【注1467】（清）弘晓：《明善堂诗文集》诗集卷一三，《续修四库全书》第1444册，第642页。【/注】，又如岭南康熙年间诗人曾华盖《清明踏青彷时贤集诗牌中百八十字得诗六律》【注1468】（清）曾华盖：《寄堂诗》，广东省立中山图书馆藏康熙二十七年（1688）刻本，第14—15页。【/注】以诗牌中的180字排列出六首七律，共336字，当然其中不少字是重复使用的，如“春”字出现凡6次。此前集字诗多为独立而篇，以集字诗为组诗，在形态上也是比较少见的。
受集字诗影响，清人亦有集字词。曹楸坚《昙云阁集·词钞》收录《减字木兰花·闺情分集诗牌》：“兰愁压镜，鹊锁沈烟和瘦影。细数花期，一翦春阴护蝶衣。深深庭院，绿绣苔铺榆荚满。人正垂帘，燕子归来绕画檐。”【注1469】（清）曹楸坚：《昙云阁集·词钞》，《续修四库全书》第1514册，第563页。【/注】从集字诗到集字词，也是诗牌谱在清代的新发展。
值得注意的是，明代《诗牌谱》类文字游戏是一种在酒席间众人参加的诗艺较量，但是到清代的集诗牌或集字诗，有可能是不限于酒席，也有可能是非公众性的创作。目前，我没有直接文献记录作为理论支撑，只是从诗题上看出创作的形态。曾华盖《清明踏青彷时贤集诗牌中百八十字得诗六律》、弘晓《早起戏集诗牌成四绝句》，从这些诗题看，“清明踏青”、“早起戏集”可能并不是在酒席之间，也不一定是集体性的文字游戏了。
《诗牌谱》所收为600字。从清人的集字诗中，我们发现一个事实，就是这些集字诗所用字已大大超出《诗牌谱》600字的范围。
曾华盖《清明踏青彷时贤集诗牌中百八十字得诗六律》以诗牌中的180字排列出六首七律，共336字，其中在《诗牌谱》之外的字不少：
1.春光何处不堪怜，绿艳红明二月天。冷燕飞迷残絮雨，流莺啼破乱杨烟。草横野路荒三径，火改山厨又一年。四望丛阴纤吹响，松边扫石欲高眠。
2.客里逢春唤奈何，寻芳野望共经过。笑倾玉学深浮蚁，步破苍郊浅踏莎。积絮轻飞寒吹冷，垂杨低罩午阴多。行行不禁归时远，斜月纤纤挂碧萝。
3.处处春深鸟唤耕，共呼三两踏青行。芳原寻翠风流在，客舍看花老眼明。时近禁烟寒未改，天怜佳节雨初晴。高怀更上层阿望，片片五云簇凤城。
4.一带遥山半染霞，轻风淡扫不惊沙。青迷曲径高低柳，红簇春城远近花。小竹成阴摇旧阁，纤筝弄响度谁家。欲寻野老分晴雨，荷锸农归午未斜。
5.雨洗春原覆翠深，穿松踏石屡经临。浮生几度看花笑，芳径多时带酒寻。禁火年光过百五，薄寒天气半晴阴。寸心不奈听莺乱，斜照苍苍下远林。
6.多怀早起步春光，野阁云林一片芳。小雨初飞丛叶翠，轻岚疑染乱山苍。谁家翁仲眠深草，几处寒鸦带白杨。欲听溪声倾绿酒，临风笑破老天荒。①
曾华盖诗题说“集诗牌中百八十字”，据统计，六首诗共用180字，其中127字在《诗牌谱》之内（依出现顺序）：
1.春光何处不堪怜绿艳红明月天燕飞残雨流莺啼破乱烟横野路三径山一年望丛阴吹响松边石欲高眠
2.里寻芳共过笑倾玉学深浮苍郊浅积轻寒垂低午多归时远斜碧萝
3.鸟两青翠风在花老近未佳初晴怀更上层片五云凤城
4.带遥半霞淡惊沙曲小成摇旧阁弄度家分荷
5.覆穿临生几酒薄气心听照下林
6.起翁白溪声
另有53字超出《诗牌谱》（依出现顺序）：
二厨又四逢蚁莎罩挂耕呼舍眼节阿柳竹筝锸农洗屡百寸早叶岚疑仲鸦冷迷絮杨草荒火改纤扫客唤奈经步踏行禁原簇看染谁
从统计结果看出，曾华盖《清明踏青彷时贤集诗牌中百八十字得诗六律》有近三成字超出《诗牌谱》，这个统计颇令人意外。这是不是个别例子，或者因为组诗字数比较多呢？我们再看一首短小的集字绝句。允礼《集诗牌得春景绝句》：“曲水流波秀，啼莺绿竹中。山岚翠寂寂，野鸟唤东风。”【注1470】（清）允礼：《静远斋诗集》，《四库未收书辑刊》第8辑第29册，第670页。【/注】短短20字就有3个字超出《诗牌谱》范围。【注1471】现存《诗牌谱》缺九字，所以上述所说的《诗牌谱》之外的用字，或有可能在此九字之内。但这种可能并不影响我们的总体判断。【/注】
据此，我们可以推测，所谓“诗牌”，有可能是因时、因地、因人而异的，并没有一个固定不变的、规范的统一字库。王良枢所编的《诗牌谱》在明代也只是一种相对流行的诗歌字库与酒令用法，它本身也在变动和扩展之中。【注1472】正如王良《诗牌谱叙》说：“谱旧四百字，今六百字，为慎卿续谱。”见《夷门广牍》卷五二。【/注】不过，由于诗牌的本质是汉字最低程度的常用字，所以各种诗牌应该有一定共性。我相信，由于年代不太久远，实物形态的诗牌仍可能存在，尤其在民间。如果有比较充足的纸本形态与实物形态的诗牌文献与相关诗牌创作作品，据之可以统计出古诗创作的最低程度常用字。总之，对古代诗牌的深入研究，在文学与语言学上，都是颇有理论意义和实用价值的。
（原载日本京都大学编《古典学的现在》，2001年2月。现修订增补。）


附录

唐诗中的留别与赠别
一般唐诗选本都选入李白的《梦游天姥吟留别》一诗，但对题目中“留别”一词通常是不作解释的。这也许因为选注者认为此词的意义过于浅显，不言而喻，不愿浪费笔墨吧。但据我了解，大多读者对“留别”一词的意思不甚了了，有些甚至误解。其实，在唐诗中，“留别”一词并非只是个别诗人偶然使用的词语，唐代作“留别”诗的诗人极多，著名诗人如王维、孟浩然、李颀、储光羲、王昌龄、常建、李白、杜甫、高适、白居易、刘长卿、李商隐等都写过题目标明“留别”的诗，李白现存诗中起码就有十多首标明“留别”之作【注1473】（唐）李白著，王琦注：《李太白全集》卷一五，中华书局1977年版，第703—746页。【/注】，其中像《金陵酒肆留别》是著名的诗篇。总之，“留别”诗是唐诗中一种值得注意的诗歌类型，弄清“留别”一词的意义并非是对于个别词语的咬文嚼字，对于理解唐诗是有一定意义的。
严羽《沧浪诗话·诗评》说：“唐人好诗，多是征戍、迁谪、行旅、离别之作，往往能感动激发人意。”【注1474】《沧浪诗话校释》，第198页。【/注】的确，离别是唐诗主要表现内容之一，而像征戍、迁谪、行旅这些生活也都与离别生活紧密相连，所以，我们打开《全唐诗》，吟咏别离之作可谓在在皆是。但正如江淹在其《别赋》中所说的：“故别虽一绪，事乃万族。”【注1475】（南朝梁）江淹：《别赋》，《江文通集汇注》卷一，中华书局1984年版，第36页。【/注】离别的类型是多种多样的，唐诗中就有各种不同形态的离别诗，如“宴别”、“赠别”、“送别”、“饯别”、“寄别”、“留别”等。但大致而言，所有别离诗可以分为两大类型，一是送别，一是告别。这是从诗人在离别时的身份来划分的。“送别诗”类是诗人送别他人离开此地而写的；“告别诗”类是诗人离开某地而向他人告别所写的。古人或称之为“送诗”与“别诗”，这种区别在古代诗歌的选本中也反映出来，如方回《瀛奎律髓》卷二四“送别类”的序说：“送行之诗，有不必皆悲者，别则其情必悲。此类中有送诗，有别诗，当观轻重。”【注1476】（元）方回编：《瀛奎律髓》卷二四，上海古籍出版社1993年版，第108页。【/注】“留别”便是一种“别诗”。元代萧元赟《分类补注李太白集》二十五卷把李白诗歌分为十九目，其中便有“留别”与“送”两种诗的类型。明代徐师曾《文体明辩》诗选部分的“近体律诗”类明确分列“送别”、“留别”两类。【注1477】（明）徐师曾：《文体明辩》，《四库全书存目丛书》集部第310册，第422、423页目录。【/注】
在南北朝的诗题中，似乎还没有出现“留别”一语，但已有“留赠”，如周弘正《留赠山中隐士诗》。而在初唐诗中，已有不少标明“留别”的诗歌。现在所见到的，最早应该是宋之问的《留别之望舍弟》一诗，诗中写他与弟弟各赴东西的离别。此外如崔融《留别杜审言并呈洛中旧游》等。
那么，唐诗中“留别”一词最通常的含义是什么呢？我以为是“留诗而别”之意的缩略。我们不妨举出一些证据来，如杜甫的《留别贾、严二阁老两院补阙》一诗，诗中明确写道：“去远留诗别，愁多任酒醺。”【注1478】《杜诗详注》卷五，第382页。【/注】“去远留诗别”这句诗可以说是对于诗题“留别”一词最明晰的解释。又如许浑的《访别韦隐居不值》的序中说：“余行至双岩溪访韦隐居，已榜舟诣开元寺水阁见送。棹回已晚，因题是诗留别。”【注1479】（唐）许浑：《访别韦隐居不值》，《全唐诗》卷五三四，第6097页。【/注】此诗题目虽无“留别”一词，却是留别诗。诗序中所言的“留别”，也明显是留诗而别的意思。而此诗中“汤师阁上留诗别，杜叟桥边载酒还”之语，也是“留别”二字的好注脚。
留别与送别恰好是相对的：一为自己离开，一为送人离开。《杜诗详注》卷二二收有杜甫送韦迢到韶州的诗，其诗题为《潭州送韦员外迢牧韶州》，题目便标明是送别诗；而韦迢在赴韶州前向杜甫告别时所写的诗，其诗题则为《潭州留别杜员外院长》，这是留别诗。从诗题我们可以看出两者的区别是相当明显的。从大量唐诗的诗题来看，“留别”乃诗人留诗告别而去的意思。有些从诗题自身便可以看出，如孟浩然的《适越留别谯县张主簿申屠少府》，就是将到越地而与人告别之作。又如李白《将游衡岳，过汉阳双松亭，留别族弟浮屠谈皓》，诗题便标明自己将离开此地。刘长卿《发越州赴润州使院留别鲍侍御》一诗诗题也是如此。也有不少“留别”诗，从题目看不出是送别还是告别，但从诗意还是可以看出来的。如李白的《梦游天姥吟留别》便是将游吴越与东鲁诸公辞别之作。又如《金陵酒肆留别》诗中云：“金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。”【注1480】《李太白全集》卷一五，第728页。【/注】又如《留别龚处士》诗中有云：“我去黄牛峡，遥愁白帝猿。”【注1481】同上书，第732页。【/注】告别之意也是可以体会出来的。又如丘为的《留别王维》：“亲劳簪组送，欲趁莺花还。”【注1482】《全唐诗》卷一二九，第1319页。【/注】诗中也明确表达了对于王维来送别的谢意。
一般来说，“留别”也是“别”，但是两个概念有大小的区别。也就是说，“留别诗”一定是“别诗”，但“别诗”却不一定是“留别诗”。因为“别诗”可以只是吟咏离别这种场面或感情之作，却不一定是在别离之时将诗留给友人的。而所谓“留别”就在于留诗而别。其诗应是作于离别之前或离别之时，是诗人离开朋友之前应该“留”下来的。
“留别”，也称“留辞”，如刘长卿《湖南使还留辞辛大夫》、《罢摄官后将还旧居留辞李侍郎》。在唐诗中，“留”字也往往有题诗的意思，或称为“留题”，刘长卿有《题冤句宋少府厅留别》，就标明此“留别”诗乃题写之作。在古诗中，留别的对象还不一定是某人，也可以是某地。如白居易的《西湖留别》，就是告别西湖之诗。
再说“赠别”一词与“留别”的区别。在唐诗中，所谓“赠别”的最常见意义是“赠诗送别”，与“留别”恰好是相对而言的。也就是说，“赠别”诗通常是诗人送他人离开此地而作的，如李白《博平郑太守自庐山千里相寻，入江夏北门见访，却之武陵，立马赠别》、《赠别舍人弟台卿之江南》、《赠别王山人归布山》，刘长卿《客舍赠别韦九建赴任河南、韦十七造赴任郑县就便觐省》、《赠别于群投笔赴安西》。有一些赠别诗题目虽不甚明确，但从诗意也可以看出是送别诗，如李白的《广陵赠别》，诗中开篇就说：“玉瓶沽美酒，数里送君还。”【注1483】《李太白全集》卷一五，第719页。【/注】杜甫的《赠别何邕》乃送何邕赴长安之作。又有《赠别郑炼赴襄阳》、《赠别贺兰钴》。可见，绝大多数的“赠别”是“送诗”而非“别诗”。“赠别”也可写成“赠某人别”，如在杜诗里，又有《赠李十五丈别》乃送别李丈之作；《赠李八秘书别三十韵》也是送别之作。其实“赠别”一语早已出现在南北朝诗题中，如卢思道的《赠别司马幼之南聘诗》也是送别诗。
总之，在唐诗中，“留别”与“赠别”通常是相对的离别诗类型。“留别”是留诗而告别，“赠别”是赠诗而送别。这可以说是唐诗制题的一种通例。
但是后来人们逐渐模糊了这些概念的内涵。比如在宋代杨齐贤集注、元代萧元赟补注的《分类补注李太白集》诗歌部分是以内容来分类的，其中的离别诗则分为“留别”类与“送”类。奇怪的是，此书把《黄鹤楼送孟浩然之广陵》一诗收在卷一五“留别”诗中，与《梦游天姥吟留别》、《金陵酒肆留别》等列在一起，把“送别”与“留别”混为一谈。又如李白的《赠别王山人归布山》一诗亦当属“送别”诗类的，但此书卷一五也把它收在“留别”诗中，可见此书把“留别”与“赠别”混同起来了。
假如我们不分辨清楚“留别”、“赠别”的基本含义，就可能产生对于唐诗的误解。举个例子。杜甫诗《赠别贺兰钴》，诗中有“悲歌鬓发白，远赴湘吴春”一语，究竟指谁要“远赴湘吴”呢？历来不少注家由于不了解题目“赠别”二字的准确含义，便出现一些误解。仇兆鳌在《杜诗详注》卷一二中说：“他注以‘湘吴’为公欲往吴楚者，误。”【注1484】《杜诗详注》，第1071页。【/注】认为此诗应是指贺兰钴“欲东下”而非言杜甫。他的解释是正确的。其实，只要弄清唐人诗题“赠别”一词的含义，便不至于误解为杜甫将欲往吴楚，因为从题目来看，它显然是一首送别之作。
（原载《文学遗产》1996年第4期）
附记：
本文刊出后，我读到日本学者松浦友久《李白诗歌抒情艺术研究》第三章《李白离别之吟——送别、留别考》，该章明确把“留别”、“送”作为“离别诗的两种基本类型”，指出“送”是“送对方出发的作品”；“留别”是“留下离别之意”，“展现了自己踏上旅途告别之际的场面”。“这两种用例虽在文献中难寻其源，但在以诗题标明‘送别’、‘留别’的用法中，毫无例外，题目与内容相对应。”松浦友久先生所言与拙作观点相近，读后令我有心会之悦。特志于此，读者对此问题如有兴趣，可互相参观。该书中译本由上海古籍出版社1996年12月出版，刘维治译。
引用书目
（一）
A
艾南英：《天佣子集》，《四库禁毁书丛刊补编》第72册，齐鲁书社2004年版。
爱新觉罗·弘历：《御制诗集》，《景印文渊阁四库全书》第1302—1311册，台湾商务印书馆1986年版。
安磐：《颐山诗话》，《景印文渊阁四库全书》第1482册。
B
白居易著，顾学颉校点：《白居易集》，中华书局1979年版。
班固撰，颜师古注：《汉书》，中华书局1962年版。
宝廷：《偶斋诗草》，《续修四库全书》第1562—1563册，上海古籍出版社2002年版。
北京大学网站：《全唐诗电子检索系统》。
贝琼：《清江文集》，《景印文渊阁四库全书》第1228册。
C
蔡正孙：《诗林广记》，中华书局1982年版。
曹本荣：《古文辑略》，《四库全书存目丛书》集部第387—392册，齐鲁书社1997年版。
曹楸坚：《昙云阁集》，《续修四库全书》第1514册。
曹雪芹著，陈其泰批校：《程乙本红楼梦》，北京图书馆出版社2001年影印桐花凤阁批校本。
曹植著，赵幼文校注：《曹植集校注》，人民文学出版社1984年版。
陈定玉辑校：《严羽集》，中州古籍出版社1997年版。
陈继儒：《安得长者言》，《丛书集成初编》第375册，中华书局1985年版。
陈继儒：《岩栖幽事》，《丛书集成初编》第687册。
陈仅：《竹林答问》，《清诗话续编》，上海古籍出版社1983年版。
陈枚：《凭山阁增辑留青新集》，《四库禁毁书丛刊》集部第54—55册，北京出版社2001年版。
陈梦雷：《古今图书集成》，中华书局、巴蜀书社1985年影印本。
陈仁锡辑：《潜确类书》，《四库禁毁书丛刊》子部第13—16册。
陈仁子辑：《文选补遗》，《景印文渊阁四库全书》第1360册。
陈善：《扪虱新话》，《四库全书存目丛书》子部第101册。
陈师道：《后山居士文集》，上海古籍出版社1984年版。
陈师道：《后山诗话》，何文焕辑《历代诗话》，中华书局1981年版。
陈寿著，裴松之注：《三国志》，中华书局1982年版。
陈廷焯著，杜维沫校点：《白雨斋词话》，人民文学出版社1983年版。
陈岩肖：《庚溪诗话》，《丛书集成初编》。
陈衍：《石遗室诗话》，张寅彭主编《民国诗话丛编》，上海书店出版社2002年版。陈与义著，吴书荫、金德厚点校：《陈与义集》，中华书局1982年版。
陈振孙著，徐小蛮、顾美华点校：《直斋书录解题》，上海古籍出版社1987年版。陈柱：《中国散文史》，东方出版社1996年版。
程大昌撰，刘尚荣校证：《考古编续考古编》，中华书局2008年版。
程端礼：《读书分年日程》，《景印文渊阁四库全书》第709册。
程敏政：《皇明文衡》，《四部丛刊初编》集部。
程树德：《九朝律考》，中华书局2003年版。
程颐：《周易程氏传》，《二程集》，中华书局1981年版。
程羽文：《清闲供》，《丛书集成续编》子部第87册。
褚斌杰：《中国古代文体概论》（增订本），北京大学出版社1990年版。
崔豹撰，王根林校点：《古今注》，《博物志》（外七种），上海古籍出版社2012年版。
D
戴敦元：《戴简恪公遗集》，《四库未收书辑刊》第10辑第28册。
戴复古：《石屏诗集》（据商务印书馆1934年影印），《四部丛刊续编》六六，上海书店1985年版。
丁福保编纂：《佛学大辞典》，文物出版社1984年版。
丁福保辑：《历代诗话续编》，中华书局1983年第1版，2006年第2版。
董诰等编：《全唐文》，中华书局1983年版。
杜甫著，仇兆鳌注：《杜诗详注》，中华书局1979年版。
杜牧著，吴在庆校注：《杜牧集系年校注》，中华书局2008年版。
杜文澜辑：《古谣谚》，中华书局1958年版。
杜佑：《通典》，中华书局1988年标点本。
段成式撰，方南生点校：《酉阳杂俎》，中华书局1981年版。
段大林校点：《刘辰翁集》，江西人民出版社1987年版。
F
范邦甸：《天一阁书目》，《续修四库全书》第920册。
范成大著，富寿荪标校：《范石湖集》，上海古籍出版社2006年版。
范撼：《云溪友议》，古典文学出版社1957年版。
范晔撰，李贤等注：《后汉书》，中华书局1965年版。
方苞编，王同舟、李澜校注：《钦定四书文校注》，武汉大学出版社2009年版。
方回：《桐江续集》，《景印文渊阁四库全书》第1193册。
方回选评，李庆甲集评校点：《瀛奎律髓汇评》，上海古籍出版社1986年版。
方南堂：《辍锻录》，《清诗话续编》，上海古籍出版社1983年版。
方熊：《文章缘起补注》，《景印文渊阁四库全书》第1478册。
房玄龄等：《晋书》，中华书局1974年版。
费经虞撰，费密补：《雅伦》，《续修四库全书》第1697册。
冯梦龙编，顾学颉校注：《醒世恒言》，人民文学出版社1956年版，1995年重印。冯梦龙编著，栾保群点校：《古今谭概》，中华书局2007年版。
冯惟讷：《古诗纪》，《景印文渊阁四库全书》第1379—1380册。
冯贽：《云仙杂记》，《四部丛刊续编》五四，上海书店1984年版。
傅璇琮：《唐代科举与文学》，陕西人民出版社1986年版。
傅璇琮：《唐人选唐诗新编》，陕西人民教育出版社1996年版。
G
干宝撰，李剑国辑校：《新辑搜神记》，中华书局2007年版。
高秉编选：《唐诗品汇》，上海古籍出版社1982年版。
高儒：《百川书志》，上海古籍出版社2005年版。
葛立方：《韵语阳秋》，上海古籍出版社1979年版。
葛兆光：《汉字的魔方》，中华书局（香港）有限公司1989年版。
故宫博物院编：《钦定礼部则例二种》，海南出版社2000年版。
顾嗣立：《寒厅诗话》，王夫之等《清诗话》，上海古籍出版社1999年版。
顾炎武著，黄汝成集释：《日知录集释》（全校本），上海古籍出版社2006年版。
归有光：《震川先生集》，上海古籍出版社1981年版。
郭茂倩：《乐府诗集》，中华书局1979年版。
郭绍虞：《照隅室古典文学论文集》，上海古籍出版社2009年版。
郭绍虞：《照隅室语言文字论集》，上海古籍出版社1985年版。
郭绍虞编：《宋诗话辑佚》，中华书局1980年版。
郭绍虞等编：《万首论诗绝句》，人民文学出版社1991年版。
H
寒山著，项楚注：《寒山诗注》，中华书局2000年版。
韩愈撰，钱仲联集释：《韩昌黎诗系年集释》，上海古籍出版社1984年版。
何光远：《鉴戒录》，《景印文渊阁四库全书》第1035册。
何伟然选，丁允和选，陆云龙评：《皇明十六名家小品》，《四库全书存目丛书》集部第378册。
何文焕辑：《历代诗话》，中华书局1981年版，2004年第2版。
何汶撰，常振国、绛云点校：《竹庄诗话》，中华书局1984年版。
贺复徵：《文章辨体汇选》，《文渊阁四库全书》第1402—1410册。
贺裳：《载酒园诗话》，《清诗话续编》，上海古籍出版社1983年版。
贺裳：《皱水轩词笙》，唐圭璋编《词话丛编》第1册，中华书局1986年版。
弘晓：《明善堂诗文集》，《续修四库全书》第1444—1445册。
洪迈：《容斋随笔》，上海古籍出版社1978年版。
洪应明著，吴承学、李光摩校注：《菜根谈》，上海古籍出版社2000年版。
胡安国：《胡氏春秋传》，《景印文渊阁四库全书》经部第151册。
胡道静：《胡道静文集·梦溪笔谈校证》，上海人民出版社2011年版。
胡应麟：《诗薮》，上海古籍出版社1979年版。
胡震亨：《唐音癸签》，上海古籍出版社1981年版。
胡仔纂集，廖德明校点：《苕溪渔隐丛话》，人民文学出版社1962年版，1984年重印本。
桓宽撰，王利器校注：《盐铁论校注》，中华书局1992年版。
黄侃：《蕲春黄氏文存·黄侃量守庐文选钞》，武汉大学出版社1993年版。
黄侃：《文心雕龙札记》，上海古籍出版社2000年版。
黄霖、韩同文选注：《中国历代小说论著选》，江西人民出版社2000年版。
黄溥：《诗学权舆》，《四库全书存目丛书》集部第292册。
黄庭坚著，马兴荣、祝振玉校注：《山谷词校注》，上海古籍出版社2011年版。
黄庭坚著，任渊等注，刘尚荣校点：《黄庭坚诗集注》，中华书局2003年版。
黄允交：《杂纂三续》，李义山等撰，曲彦斌校注《杂纂七种》，上海古籍出版社1988年版。
黄宗羲编：《明文海》，中华书局1987年版。
黄佐：《六艺流别》，《四库全书存目丛书》集部第300册。
惠洪著，陈新点校：《冷斋夜话》，中华书局1988年版。
J
计有功：《唐诗纪事》，上海古籍出版社1965年版。
纪昀：《纪晓岚文集》，河北教育出版社1995年版。
贾岛：《二南密旨》，张伯伟《全唐五代诗格汇考》，凤凰出版社2002年版。
江少虞编：《宋朝事实类苑》，上海古籍出版社1981年版。
焦循：《易馀录》，《丛书集成续编》子部第91册。
焦循著，刘建臻点校：《焦循诗文集》，广陵书社2009年版。
焦循撰，沈文倬点校：《孟子正义》，中华书局1987年版。
金瓯：《春秋正业经传删本》，《四库全书存目丛书》经部第132册。
金圣叹著，钟来因整理：《杜诗解》，上海古籍出版社1984年版。
鸠摩罗什译：《大智度论》，《大正新修大藏经》第25册，佛陀教育基金会1990年版。
K
柯劭忞：《新元史》，《传世藏书》史库·二十六史，海南国际新闻出版中心诚成文化出版有限公司1996年版。
孔文仲等：《清江三孔集》，《景印文渊阁四库全书》第1345册。
况周颐著，王幼安校订：《蕙风词话》，人民文学出版社1960年版。
L
郎瑛：《七修类稿》，中华书局1959年版。
雷瑨：《古今滑稽文选》，北京出版社1993年据扫叶山房石印本影印本。
黎靖德编，王星贤点校：《朱子语类》，中华书局1986年版。
黎遂球：《花底拾遗》，《丛书集成续编》子部第97册。
李白著，王琦注：《李太白全集》，中华书局1977年版。
李百药：《北齐书》，中华书局1972年版。
李波等主编：《十三经新索引》，中国广播电视出版社1997年版。
李春芳编次：《海刚峰先生居官公案传》，《古本小说丛刊》第七辑，中华书局1987年影印明代李春芳编万历三十四年（1606）金陵万卷楼虚舟先生刊本。
李鼎：《偶谭》，《丛书集成初编》第2986册。
李东阳著，李庆立校释：《怀麓堂诗话校释》，人民文学出版社2009年版。
李昉等编：《太平广记》，中华书局1961年版。
李昉等编：《太平御览》，中华书局1960年版。
李昉等编纂：《文苑英华》，中华书局1966年影印本。
李公焕：《笺注陶渊明集》，《四部丛刊》本。
李商隐著，叶葱奇疏证：《李商隐诗集疏注》，人民文学出版社1985年版。
李绅著，王旋伯注：《李绅诗集》，上海古籍出版社1985年版。
李延寿：《北史》，中华书局1974年版。
李延寿：《南史》，中华书局1975年版。
李益著，范之麟注：《李益诗注》，上海古籍出版社1984年版。
李渔：《李渔全集》，浙江古籍出版社1992年版。
李渔：《尺牍初徵》，《四库禁毁书丛刊》集部第153册。
李泽厚：《美的历程》，文物出版社1981年版。
李兆洛：《骈体文钞》，《万有文库》，商务印书馆1937年版。
李贽：《焚书续焚书》，中华书局1975年版。
厉鹗辑撰：《宋诗纪事》，上海古籍出版社1983年版。
梁绍壬：《两般秋雨盒随笔》，上海古籍出版社1982年版。
梁章钜：《巧对录》，《续修四库全书》第1254册。
梁章钜：《制义丛话》，上海书店2001年版。
廖燕：《廖燕全集》，上海古籍出版社2005年版。
令狐德菜等：《周书》，中华书局1974年版。
刘安撰，何宁集释：《淮南子集释》，中华书局1998年版。
刘放：《中山诗话》，何文焕辑《历代诗话》，中华书局1981年版。
刘敞：《公是集》，《景印文渊阁四库全书》第1095册。
刘克庄：《后村先生大全集》，四川大学出版社2008年版。
刘师培著，舒芜校点：《中国中古文学史论文杂记》，人民文学出版社1959年版。
刘肃撰，许德楠、李鼎霞点校：《大唐新语》，中华书局1984年版。
刘熙著，毕沅疏证，王先谦补，祝敏彻、孙玉文点校：《释名疏证补》，中华书局2008年版。
刘熙载：《艺概》，上海古籍出版社1978年版。
刘向撰，向宗鲁校证：《说苑校证》，中华书局1987年版。
刘勰著，范文澜注：《文心雕龙注》，人民文学出版社1962年版。
刘勰著，詹瑛义证：《文心雕龙义证》，上海古籍出版社1989年版。
刘晌等：《旧唐书》，中华书局1975年版。
刘义庆撰，刘孝标注，余嘉锡笺疏：《世说新语笺疏》，中华书局2007年版。
刘禹锡：《刘禹锡集》，中华书局1990年版。
刘跃进：《中古文学文献学》，江苏古籍出版社1997年版。
刘知幾撰，浦起龙释：《史通通释》，上海古籍出版社1978年版。
卢前：《八股文小史》，上海商务印书馆1937年版。
鲁迅：《集外集拾遗》，《鲁迅全集》第7卷，人民文学出版社1981年版。
鲁迅：《伪自由书》，《鲁迅全集》第5卷，人民文学出版社1981年版。
鲁迅：《南腔北调集》，《鲁迅全集》第4卷，人民文学出版社1981年版。
陆淳：《春秋集传纂例》，《景印文渊阁四库全书》第146册。
陆机著，刘运好校注整理：《陆士衡文集校注》，凤凰出版社2007年版。
陆世仪：《复社纪略》，周骏富辑《明代传记丛刊》007学林类6，台北明文书局1991年版。
陆树声：《清暑笔谈》，《丛书集成初编》第2915册。
陆游：《老学庵笔记》，中华书局1979年版。
陆游：《渭南文集》，《陆游集》，中华书局1976年版。
陆游著，钱仲联校注：《剑南诗稿校注》，上海古籍出版社2005年版。
逯钦立辑校：《先秦汉魏晋南北朝诗》，中华书局1983年版。
逯钦立校注：《陶渊明集》，中华书局1979年版。
吕坤著，吴承学、李光摩校注：《呻吟语》，上海古籍出版社2000年版。
吕留良：《天盖楼偶评·小题观略》，中山大学图书馆藏清康熙杨瑞民金陵刻本。
吕祖谦：《古文关键》，《丛书集成初编》第1821册。
吕祖谦编，齐治平点校：《宋文鉴》，中华书局1992年版。
罗大经撰，王瑞来点校：《鹤林玉露》，中华书局1983年版。
罗福颐：《古玺汇编》，文物出版社1981年版。
罗坑烈：《两小山斋论文集》，中华书局1982年版。
罗泌：《路史》，《景印文渊阁四库全书》第383册。
罗烨：《醉翁谈录》，古典文学出版社1957年版。
M
马端临：《文献通考》，中华书局1986年版。
毛晋辑：《汲古阁书跋》，上海古籍出版社2005年版。
毛奇龄：《春秋属辞比事记》，《景印文渊阁四库全书》第176册。
毛奇龄：《西河集》，《景印文渊阁四库全书》第1320—1321册。
毛先舒：《诗辩坻》，郭绍虞《清诗话续编》第1册，上海古籍出版社1983年版。
茅坤：《茅坤集》，浙江古籍出版社1993年版。
梅之燥：《春秋因是》，《四库全书存目丛书》经部第128册。
孟浩然著，徐鹏校注：《孟浩然集校注》，人民文学出版社1989年版。
孟元老撰，邓之诚注：《东京梦华录注》，中华书局1982年版。
N
倪士毅：《作义要诀》，《景印文渊阁四库全书》第1482册。
倪允昌：《光明藏》，《丛书集成续编》第90册。
O
欧阳修、宋祁：《新唐书》，中华书局1975年版。
欧阳修著，郑文校点：《六一诗话》，人民文学出版社1962年版。
欧阳询撰，汪绍楹校：《艺文类聚》，上海古籍出版社1982年版。
P
潘德舆：《养一斋诗话》，郭绍虞编选，富寿荪校点《清诗话续编》第4册，上海古籍出版社1983年版。
庞皑：《诗义固说》，《清诗话续编》第2册。
裴庭裕：《东观奏记》，中华书局1994年版。
彭汝让：《木几冗谈》，《丛书集成初编》第375册。
皮日休著，萧涤非等整理：《皮子文薮》，上海古籍出版社1981年版。
平步青：《霞外裙屑》，上海古籍出版社1982年版。
Q
瞿兑之：《骈文概论》，刘麟生、方孝岳等《中国文学七论》，广西师范大学出版社2007年版。
启功、张中行、金克木：《说八股》，中华书局1994年版。
钱大昕：《十驾斋养新录》，上海书店1983年版，江苏古籍出版社2000年版。
钱基博：《中国文学史》，中华书局1993年版。
钱谦益：《列朝诗集小传》，上海古籍出版社2008年版。
钱泰吉：《曝书杂记》，《续修四库全书》史部第926册。
钱易撰，黄寿成点校：《南部新书》，中华书局2002年版。
钱锺书：《管锥编》，三联书店2007年版。
钱锺书：《七缀集》，上海古籍出版社1985年版。
钱锺书：《谈艺录》，三联书店2007年版。
乔亿：《剑溪说诗》，《清诗话续编》，上海古籍出版社1983年版。
邱嘉穗评注：《东山草堂陶诗笺》，《四库全书存目丛书》集部第3册。
求那跋罗译：《杂阿含经》，宗教文化出版社1999年版。
引用书目413
R
饶宗颐：《词集考》，中华书局1992年版。
任骋：《中国民间禁忌》，作家出版社1991年版。
阮元校刻：《十三经注疏》，中华书局1980年影印本。
阮元撰，邓经元点校：《擘经室集》，中华书局1993年版。
阮阅编，周本淳校点：《诗话总龟》，人民文学出版社1987年版。
S
桑世昌编：《回文类聚》，《景印本文渊阁四库全书》集部第1351册。
商衍鎏：《清代科举考试述录》，三联书店1958年版。
尚镕：《持雅堂文集五卷诗集四卷》，北京大学图书馆藏清道光十年（1830）刻本7册（1函）。
邵博：《邵氏闻见后录》，中华书局1983年版。
申涵光：《荆园小语》，《丛书集成初编》第376册。
申时行等修：《明会典》（万历朝重修本），中华书局1989年版。
沈德潜：《说诗啐语》，人民文学出版社1979年版。
沈承撰，毛孺初辑评：《毛孺初先生评选即山集》，《四库禁毁书丛刊》集部第41册。
沈善洪主编：《黄宗羲全集》，浙江古籍出版社2005年版。
沈雄：《古今词话》，唐圭璋编《词话丛编》第1册。
沈玉成译：《左传译文》，中华书局1981年版。
沈约：《宋书》，中华书局1974年版。
盛伟编：《蒲松龄全集》第2册，学林出版社1998年版。
石成金：《传家宝全集》，北京师范大学出版社1992年版。
石韫玉：《独学庐稿》，《续修四库全书》第1466—1467册。
史铸：《百菊集谱》，《景印文渊阁四库全书》第845册。
释道世撰，周叔迦等校注：《法苑珠林校注》，中华书局2003年版。
释道宣：《广弘明集》，上海古籍出版社1991年版。
释道宣：《续高僧传》，慧皎等《高僧传合集》，上海古籍出版社2011年影印本。释慧皎撰，汤用彤校注，汤一玄整理：《高僧传》，中华书局1992年版。
释善导：《观无量寿佛经疏》，《大正新修大藏经》第37册。
释义楚：《释氏六帖》，浙江古籍出版社1990年版。
司马彪撰，刘昭注：《后汉书志》，《后汉书》中华书局1965年版，第11—12册。司马光：《温公续诗话》，何文焕辑《历代诗话》，中华书局1981年版。
司马迁撰，裴驷集解，司马贞索隐，张守节正义：《史记》，中华书局1982年版。
宋绪：《元诗体要》，《景印文渊阁四库全书》第1372册。
苏轼著，孔凡礼点校：《苏轼诗集》，中华书局1982年版。
苏轼著，孔凡礼点校：《苏轼文集》，中华书局1986年版。
苏轼撰，邹同庆、王宗堂注：《苏轼词编年校注》，中华书局2002年版。
苏舆撰，钟哲点校：《春秋繁露义证》，中华书局1992年版。
隋树森编：《全元散曲》，中华书局1964年版。
孙承泽：《春明梦余录》，北京古籍出版社1992年版。
孙費：《西庵集》，《景印文渊阁四库全书》第1231册。
孙光宪撰，贾二强点校：《北梦琐言》，中华书局2002年版。
孙毂编：《古微书》，《景印文渊阁四库全书》第194册。
孙梅：《四六丛话》，人民文学出版社2010年版。
孙诒让：《墨子间诂》，中华书局2001年版
孙诒让：《周礼正义》，中华书局1987年版。
孙奕：《履斋示儿编》，《丛书集成初编》第205—207册。
T
台湾中华文化复兴运动推行委员会、四库全书索引编纂小组主编：《四库全书文集篇目分类索引》，台湾商务印书馆1989年版。
台湾“中央图书馆”编：《明人传记资料索引》，北京中华书局1987年版。
汤传楹：《闲余笔话》，《丛书集成续编》子部第95册。
汤显祖著，钱南扬校点：《汤显祖戏曲集》，上海古籍出版社2010年版。
唐彪辑撰，白莉民等点校：《读书作文谱》，岳麓书社1989年版。
唐圭璋编纂：《全宋词》，中华书局1965年版。
唐玲玲：《东坡乐府研究》，巴蜀书社1993年版。
唐顺之：《荆川稗编》，《景印文渊阁四库全书》第954—955册。
唐顺之：《荆川先生文集》，《四部丛刊》初编本。
唐顺之：《文编》，《景印文渊阁四库全书》第1377—1378册。
陶东风：《文体演变及其文化意味》，云南人民出版社1994年版。
陶弘景：《养性延命录》，《道藏》第18册，文物出版社、上海书店、天津古籍出版社1988年版。
陶潜著，龚斌校笺：《陶渊明集校笺》，上海古籍出版社1996年版。
陶宗仪等编：《说郛三种》，上海古籍出版社1988年版。
田艺蘅：《玉笑零音》，《丛书集成初编》第374册。
田艺蘅撰，朱碧莲点校：《留青日札》，上海古籍出版社1992年版。
童庆炳：《文体与文体的创造》，云南人民出版社1994年版。
屠隆：《娑罗馆清言（正续）》，《丛书集成初编》第2986册。
脱脱等：《宋史》，中华书局1985年版。
W
汪师韩：《诗学纂闻》，《清诗话》本。
汪曾祺：《汪曾祺文集》，江苏文艺出版社1995年版。
汪之昌：《青学斋集》，中山大学图书馆藏1929新阳汪氏本。
王安石：《临川先生文集》，中华书局1959年版。
王安石著，李壁笺注，高克勤点校：《王荆文公诗笺注》，上海古籍出版社2010年版。
王鏊：《震泽集》，《景印文渊阁四库全书》第1256册。
王充著，黄晖校释：《论衡校释》，中华书局1990年版。
王定保：《唐摭言》，上海古籍出版社1978年版。
王夫之：《夕堂永日绪论》，《船山遗书》第8卷，北京出版社1999年版。
王夫之著，戴鸿森笺注：《姜斋诗话笺注》，人民文学出版社1981年版。
王冠辑：《赋话广聚》，北京图书馆出版社2006年版。
王国维著，彭玉平疏证：《人间词话疏证》，中华书局2011年版。
王绩著，韩理洲校点：《王无功文集》，上海古籍出版社1987年版。
王骥德著，陈多、叶长海注释：《王骥德曲律》，湖南人民出版社1983年版。
王闾运：《湘绮楼诗文集》，岳麓书社1996年版。
王利器：《颜氏家训集解》（增补本），中华书局1993年版。
王若虚著，霍松林、胡主佑校点：《滹南诗话》，人民文学出版社1962年版。
王士禛：《池北偶谈》，中华书局1982年版。
王士禛著，张宗神纂集：《带经堂诗话》，人民文学出版社1963年版。
王士禛：《香祖笔记》，上海古籍出版社1982年版。
王世懋：《王奉常集》，《四库全书存目丛书》集部第133册。
王思任：《王季重十种》，浙江古籍出版社1987年版。
王思任：《文饭小品》，岳麓书社1989年版。
王通：《文中子中说》，《四部丛刊》正编18。
王先谦撰，沈啸寰、王星贤点校：《荀子集解》，中华书局1988年版。
王先谦撰，沈啸寰点校：《庄子集解》，中华书局1987年版。
王阳明：《王阳明全集》，上海古籍出版社1992年版。
王逸撰，黄灵庚疏证：《楚辞章句疏证》，中华书局2007年版。
王应麟：《玉海》，江苏古籍出版社、上海书店1987年版。
王应麟著，翁元圻等注，栾保群、田松青、吕宗力校点：《困学纪闻》（全校本），上海古籍出版社2008年版。
王之绩：《铁立文起》，《四库全书存目丛书》集部第421册。
王直方：《王直方诗话》，郭绍虞辑《宋诗话辑佚》，中华书局1980年版。
王踔、张潮编纂：《檀几丛书》，上海古籍出版社1992年影印版。
委心子撰，金心点校：《新编分门古今类事》，中华书局1987年版。
卫泳：《枕中秘》，《四库全书存目丛书》子部第152册。
魏庆之：《诗人玉屑》，上海古籍出版社1978年版。
魏天应：《论学绳尺》，王水照编《历代文话》，复旦大学出版社2007年版。
魏天应：《论学绳尺》，《景印文渊阁四库全书》第1358册。
魏徵、令狐德菜：《隋书》，中华书局1973年版。
文天祥：《文山先生全集》，《四部丛刊初编》第218册。
吴承学：《晚明小品研究》，江苏古籍出版社1998年版。
吴承学：《中国古代文学风格学》，北京大学出版社2011年版。
吴楚材：《强识略》，《四库全书存目丛书》子部第181册。
吴从先撰，郭征帆评注：《小窗自纪》，中华书局2008年版。
吴宽：《匏翁家藏集》，《四部丛刊》本。
吴兰修：《学海堂集初集》，清道光十八年（1838）启秀山房刻本。
吴讷：《文章辨体》，《四库全书存目丛书》集部第291册。
吴讷撰，于北山校点：《文章辨体序说》，人民文学出版社1962年版。
吴乔：《围炉诗话》，《清诗话续编》本。
吴曾祺：《涵芬楼古今文钞》，上海商务印书馆清宣统三年（1911）线装初版96册本。
吴曾祺：《涵芬楼古今文钞简编》，1916年上海商务印书馆出版线装41册本。
吴曾祺著，杨承祖点校：《涵芬楼文谈》，台北商务印书馆股份有限公司1998年版。
伍涵芬编，杨军校注：《说诗乐趣校注》，齐鲁书社1992年版。
X
夏之乾：《神判》，香港中华书局1989年版。
萧统编，李善等注：《六臣注文选》，中华书局1987年版。
萧统编，李善注：《文选》，上海古籍出版社1986年版。
萧一山编：《近代秘密社会史料》，台湾文海出版社沈云龙主编《近代中国史料丛刊》第79辑。
萧子显：《南齐书》，中华书局1972年版。
谢章铤：《赌棋山庄词话》，《词话丛编》本。
谢肇制：《五杂组》，上海书店出版社2001年版。
谢榛著，宛平校点：《四溟诗话》，人民文学出版社1961年版。
辛弃疾撰，邓广铭笺注：《稼轩词编年笺注》（增订本），上海古籍出版社1998年。辛文房著，傅璇琮等校笺：《唐才子传校笺》，中华书局1987年版。
邢侗：《来禽馆集》，《四库全书存目丛书》集部第161册。
徐坚等：《初学记》，中华书局1962年版。
徐晋卿：《春秋类对赋》，《四库全书存目丛书》子部第167册。
徐师曾：《文体明辩》，《四库全书存目丛书》集部第310—312册。
徐师曾著，罗根泽校点：《文体明辨序说》，人民文学出版社1962年版。
徐朔方笺校：《汤显祖全集》，北京古籍出版社1999年版。
徐渭：《徐渭集》，中华书局1983年版。
徐渭原著，李复波、熊澄宇注释：《南词叙录注释》，中国戏剧出版社1989年版。徐学谟：《归有园麈谈》，《丛书集成初编》第375册。
徐元诰撰，王树民、沈长云点校：《国语集解》（修订本），中华书局2002年版。
许慎撰，段玉裁注：《说文解字注》，上海古籍出版社1981年版。
许仲琳编：《封神演义》，人民文学出版社1973年版。
薛瑞兆、郭明志编纂：《全金诗》，南开大学出版社1995年版。
薛雪：《一瓢诗话》，人民文学出版社1979年版。
Y
严可均辑：《全上古三代秦汉三国六朝文》，中华书局1958年版。
严羽著，郭绍虞校释：《沧浪诗话校释》，人民文学出版社1983年版。
扬雄原著，汪荣宝义疏，陈仲夫点校：《法言义疏》，中华书局1987年版。
杨伯峻注：《春秋左传注》，中华书局1990年版。
杨朝英编：《阳春白雪》，上海古籍出版社2007年版。
杨朝英选：《朝野新声太平乐府》，中华书局1958年版。
杨梦衮：《岱宗小稿》，天启四年（1624）刻本，清华大学图书馆藏。
杨慎：《丹铅总录》，张士佩编《升庵集》，《景印文渊阁四库全书》第1270册。
杨慎著，王仲鳙笺证：《升庵诗话笺证》，上海古籍出版社1987年版。
杨街之撰，周祖谟校释：《洛阳伽蓝记校释》，中华书局1963年版。
姚鼐：《古文辞类纂》，浙江古籍出版社1998年版。
姚鼐选纂，宋晶如、章荣注释：《古文辞类纂》，中国书店1986年版。
姚思廉：《陈书》，中华书局1972年版。
姚思廉：《梁书》，中华书局1973年版。
叶大庆著，陈大同校证：《〈考古质疑〉校证》，广东高等教育出版社1989年版。叶梦得撰，宇文绍奕考异，侯忠义点校：《石林燕语》，中华书局1984版。
叶庆炳、邵红编：《中国文学批评资料汇编》，台北成文出版有限公司1981年第2版。
叶盛：《蒙竹堂稿》，《四库全书存目丛书》集部第35册。
叶绍翁：《四朝闻见录》，中华书局1989年版。
叶维廉：《中国诗学》，三联书店1992年版。
永溶等：《四库全书简明目录》，上海古籍出版社1985年版。
永等：《四库全书总目》，中华书局1965年影印本。
尤侗：《尤太史西堂全集》，《四库禁毁书丛刊》集部第129—130册。
游国恩：《游国恩学术论文集》，中华书局1989年版。
余嘉锡：《四库提要辨证》，中华书局1980年版。
余恕诚、潘啸龙主编：《古典文学与文献论集》，安徽人民出版社2000年版。
俞汝楫编：《礼部志稿》，《景印文渊阁四库全书》第597—598册。
俞樾撰，贞凡等点校：《茶香室丛钞》，中华书局1995年版。
郁达夫：《郁达夫文集》，香港三联书店、花城出版社1984年版。
元结：《次山集》，《景印文渊阁四库全书》第1071册。
袁宏道著，钱伯城笺校：《袁宏道集笺校》，上海古籍出版社1981年版。
袁枚：《小仓山房尺牍》，王英志整理《袁枚全集》，江苏古籍出版社1993年版。
袁枚著，顾学颉校点：《随园诗话》，人民文学出版社1982年版。
袁文：《壅牖闲评》，《景印文渊阁四库全书》第852册。
袁中道著，钱伯城点校：《珂雪斋集》，上海古籍出版社1989年版。
岳珂：《九经三传沿革例》，《景印文渊阁四库全书》第183册。
Z
臧岳辑：《应试唐诗类释十九卷备考一卷》，北京大学图书馆藏清乾隆三十三年（1768）三乐斋刻本。
曾国藩纂，孙雍长标点：《经史百家杂钞》，岳麓书社1987年版。
曾华盖：《寄堂诗》，广东省立中山图书馆藏康熙二十七年（1688）刻本。
曾敏行：《独醒杂志》，上海古籍出版社1986年版。
曾燠编，姚燮评点，张寿荣眉评：《清朝骈体正宗评本》，台湾世界书局1975年影印本。
詹瑛主编：《李太白全集校注汇释集评》，百花出版社1996年版。
张表臣：《珊瑚钩诗话》，何文焕辑《历代诗话》，中华书局1981年版。
张伯伟编校：《稀见本宋人诗话四种》，江苏古籍出版社2002年版。
张伯伟：《全唐五代诗格汇考》，凤凰出版社2002年版。
张采田：《李义山诗辨正》，《玉溪生年谱会笺》，上海古籍出版社1983年版。
张潮辑：《虞初新志》，《古本小说集成》，上海古籍出版社1994年版。
张大复：《梅花草堂笔谈》，上海古籍出版社1986年版。
张岱撰，马兴荣点校：《陶庵梦忆西湖梦寻》，中华书局2007年版。
张德瀛：《词徵》，唐圭璋编《词话丛编》第5册。
张颔等整理：《侯马盟书》，文物出版社1976年版。
张籍著，徐礼节、余恕诚校注：《张籍集系年校注》，中华书局2011年版。
张戒：《岁寒堂诗话》，中华书局1985年版。
张九成：《横浦集》，《景印文渊阁四库全书》第1138册。
张南庄：《何典》，人民文学出版社1981年版。
张少康：《夕秀集》，华文出版社1999年版。
张廷玉等：《明史》，中华书局1974年版。
张英、王士禛等编：《御定渊鉴类函》，《文渊阁四库全书》第982册。
张中行：《闲话八股文》，辽宁教育出版社1998年版。
张鸯撰，田涛、郭成伟校注：《〈龙筋凤髓判>校注》，中国政法大学出版社1996年版。
张鸯撰，赵守俨点校：《朝野佥载》，中华书局1979年版。
张紫晨：《中国巫术》，香港中华书局1991年版。
章如愚：《山堂考索》，中华书局1992年影印本。
章太炎：《国学讲演录》，华东师范大学出版社1995年版。
章学诚著，叶瑛校注：《文史通义校注》，中华书局1985年版。
赵翼：《陔馀丛考》，中华书局1963年版。
赵与时：《宾退录》，上海古籍出版社1983年版。
赵在翰辑，钟肇鹏、萧文郁点校：《七纬》（附论语谶），中华书局2012年版。
真德秀：《文章正宗》，《景印文渊阁四库全书》第1355册。
真德秀：《西山文集》，《四部丛刊》景明正德刊本。
郑板桥：《郑板桥集》，中华书局1962年版。
郑邦镇：《明代前期八股文形构研究》，台湾大学中国文学研究所博士论文，导师曾永义，1987年6月。
郑处诲：《明皇杂录》，中华书局1994年版。
郑谷著，严寿徵、黄明、赵昌平笺注：《郑谷诗集笺注》，上海古籍出版社2009年版。
郑樵：《通志》，中华书局1987年版。
郑瑄：《昨非斋日纂》，北京图书馆出版社1996年版，
支谦译：《佛说四愿经》，《大正新修大藏经》第17册。
中华书局编辑部点校：《全唐诗》，中华书局1960年版。
钟嵘撰，曹旭笺注：《诗品笺注》，人民文学出版社2009年版。
钟叔河编：《周作人文类编》，湖南文艺出版社1998年版。
钟惺著，李先耕、崔重庆点校：《隐秀轩集》，上海古籍出版社1992年版。
钟秀：《陶靖节纪事诗品》，《古典文学研究资料汇编·陶渊明卷》下编，中华书局1962年版。
周邦彦撰，吴则虞校点：《清真集》，中华书局1981年版。
周发祥：《西方文论与中国文学》，江苏教育出版社1997年版。
周亮工辑：《尺牍新钞》，朱天曙编校整理《周亮工全集》，凤凰出版社2008年版。
周履靖：《夷门广牍》，书目文献出版社影印万历二十五年（1597）金陵荆山书林刊本。
周绍良主编：《敦煌文学作品选》，中华书局1987年版。
周紫芝：《竹坡诗话》，何文焕《历代诗话》，中华书局1981年版。
周作人：《看云集》，岳麓书社1988年版。
朱弁撰，陈新点校：《风月堂诗话》，中华书局1988年版。
朱存理：《楼居杂著》，《景印文渊阁四库全书》集部第1251册。
朱国祯：《涌幢小品》，中华书局出版1959年版。
朱谦之：《老子校释》，中华书局1984年版。
朱锡绶：《幽窗续影》，《丛书集成初编》第380册。
朱熹：《晦庵先生朱文公文集》，《四部丛刊初编》集部。
朱熹：《四书章句集注》，中华书局1983年版。
朱彝尊撰，吴肃森编校：《曝书亭词》，广东人民出版社1987年版。
祝尧：《古赋辨体》，《景印文渊阁四库全书》第1366册。
庄昶：《定山集》，《景印文渊阁四库全书》第1254册。
（二）
〔德〕费尔巴哈著，荣震华译：《基督教的本质》，商务印书馆1984年版。
〔俄〕什克洛夫斯基等著，方珊等译：《俄国形式主义文论选》，三联书店1989年版，1992重印。
〔日〕川合康三著，蔡毅译：《中国的自传文学》，中央编译出版社出版1999年版。
〔日〕村上哲见先生古稀记念论文集刊行委员会：《中国文人的思考和表现》，日本汲古书院2000年版。
〔日〕大郷穆钞录：《文体明辩纂要》，东京葵花书屋明治十一年（1878）藏版，早稻田大学图书馆中央4F古书资料库藏。
〔日〕内山精也著，朱刚、益西拉姆等译：《传媒与真相：苏轼及其周围士大夫的文学》，上海古籍出版社2005年版。
〔日〕松浦友久著，刘维治译：《李白诗歌抒情艺术研究》，上海古籍出版社1996年版。
〔日〕野间静轩抄：《文体明辩粹抄》，江户吉文字屋次郎左卫门宽文元年（1661）本，日本东京都立中央图书馆诸桥文库藏。


后记

20世纪80年代，我在复旦大学攻读博士学位，师从王运熙先生学习中国文学批评史。在学习过程中深感文体学在中国古代文论中的重要性，于是开始对中国古代文体学的一些问题进行思考，我的博士论文就是以《中国古典文学风格学》为题的。90年代，我在中山大学先后主持了教育部人文社会科学规划项目“中国古代文体形态研究”与国家社会科学基金项目“中国古代文体发展史”。回首对古代文体学的研究，倏忽之间，年逾一纪。虽困心衡虑，而管窥蠡测，所获实浅。兹将《中国古代文体形态研究》暨相关成果，都为一集，以存岁月流逝之迹，并寓自厉之意焉。
本书是以古代一些文体个案为研究对象的，选题非常具体，而且多是学术界不甚重视的问题。《论语》说：贤者识其大者，不贤者识其小者。我的研究恐怕就是“识其小者”。但我总以为，在文学史研究中，文体个案研究的重要性丝毫不亚于作家的个案研究。我在研究过程中，时时企图能对中国古代文体进行探讨和梳理，以比较系统的方法研究文体内部结构的规律性、美学特征、语言形式、表现手法以及相关的文体分类学和批评理论，研究古代文体的制作形态与传播形态；同时，又以文学史的眼光把文体形态当作文学史发展演进之产物加以剖析。总之，我的研究目的是回归到文学自身，从文体史研究的角度切入研究中国古代文学史。
我的研究得到我的老师、前辈与同行朋友的鼓励与支持。书中多数章节承蒙《文学评论》、《文学遗产》等刊物惠予发表（收入本书时，又做了些增补修订，原论文的题目名称和内容的编排都有所更改），使我由此而获得不少专家与读者的鼓励与赐正；我的博士生与硕士生们是拙文的第一读者群，我常就古代文体研究问题与他们切磋讨论，他们活跃敏锐的思维也常常感染了我。古人说，教学相长。善哉斯言。
傅璇琮先生应晚辈之请，欣然赐序。时值北京数十年未有之酷暑，先生又患腕疾，但为了不影响本书的出版计划，他特地挤出时间阅读书稿赶写序言，还就书稿中一些文献和史实方面的问题，提出具体和中肯的意见，又为我寄来相关的参考资料，令我既感动，又不安。傅先生在序言中说，面对各种压力，学者要有一种“傲世”的气骨，“一个学者的生活意义，就在于他在学术行列中为时间所认定的位置，而不在乎一时的社会名声或过眼烟云的房产金钱”，激勉之情，溢然纸上。我将谨记此言，并愿与朋友们共勉。
吴承学
2000年7月于中山大学中文系
第三版题辞
这是一本新的旧书。
2000年本书在中山大学出版社出版，不久又出增订本。转眼又过了十年，乘“文体学研究丛书”出版之机，本书重新修订再版。
修订本对原书有删有补。原书中有关中国文体学理论的章节全部抽出，又补入其他研究文体形态与批评形态的内容。与旧版相比，修订本内容更为纯粹集中了。修订本调整结构，重拟章节之目，使之更为清晰，便于阅读，同时也改正旧版中一些学理上或文字上的错误。所有引文都请何诗海、李晓红、张慕华、莫尚葭、蒋旅佳、顾浙秦、邬志伟、黄静诸君重新核对，北京大学出版社徐丹丽博士对疑难引文的出处也一一复核。所有校对皆以目验为准，如第十一章《评点之兴》有“凡经文语绝之处谓之句，语未绝而点之以便诵咏，谓之读”一语，旧版引自唐代湛然《法华文句记》，当代学者似皆引此。然修订时遍检《大藏经》之《法华文句记》，不见此句。又翻检湛然的其他现存著作，皆无所获。故该文出处改用本人所能目验的最早文献即宋人毛晃的《增修互注礼部韵略》。虽文献时代略后，然经目击，于心始安。
如果细心的读者把修订本与旧版相比，会发现有一些不同。这些不同也许是有所提高，这要归功于一直对拙著予以关注的师友。《荀子·修身》说：“非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也。”本书从写作到出版，从初版到修订本，前后二十多年，得到许多提携与斧正、推崇与批评。这其中，有学界前辈、同行同事，有杂志与出版社的编辑，有熟悉的学生们，还有素昧平生的读者。我珍惜那些对拙著“是我而当者”的赞誉，它们给我自信与坚持的勇气；我感激那些“非我而当者”的批评，它们给我清醒与改过的机会。请原谅我无法遍举为拙著作出贡献的“吾友”与“吾师”的大名，不然，原本应该“简严”的题辞将要附上一个长长的鸣谢名单。这个长长的名单与其罗列于此，不如中心藏之。
吴承学
2012年12月于郁文堂